Благородные люди живут в согласии с другими людьми, но не следуют за другими людьми, низкие следуют за другими людьми, но не живут с ними в согласии.
Благородный в душе безмятежен. Низкий человек всегда озабочен.
Благородный в своей жизни должен остерегаться трех вещей: в юности, когда жизненные силы обильны, остерегаться увлечения женщинами; в зрелости, когда жизненные силы могучи, остерегаться соперничества; в старости, когда жизненные силы скудны, остерегаться скупости.
Благородный встречает гнев и милость высших с равным достоинством.
Благородный думает о должном. Низкий человек думает о том, что выгодно.
Благородный думает о праведном пути и не думает о пропитании. Он может трудиться в поле — и быть голодным. Он может посвятить себя учению — и принимать щедрые награды. Но благородный беспокоится о праведном пути и не беспокоится о бедности.
Благородный живет в согласии со всеми, а низкий человек ищет себе подобных.
Благородный знает о своем превосходстве, но избегает соперничества. Он ладит со всеми, но ни с кем не вступает в сговор.
Благородный муж прям и тверд, но не упрям.
Благородный муж стремится говорить косноязычно, а действовать искусно.
Благородный не стремится есть досыта и жить богато. Он поспешает в делах, но медлит в речах. Общаясь с людьми добродетельными, он исправляет себя. Вот о таком человеке можно сказать, что он предан учению.
Благородный ни от кого не ожидает обмана, но когда его обманывают, он первый замечает это.
Благородный помогает людям увидеть доброе в себе и не поучает людей видеть в себе дурное. А низкий человек поступает наоборот.
Благородный превыше всего почитает долг. Благородный человек, наделенный отвагой, но не ведающий долга, может стать мятежником. Низкий человек, наделенный отвагой, но не ведающий долга, может пуститься в разбой.
Благородный с достоинством ожидает велений Неба. Низкий человек суетливо поджидает удачу.
Благородный стойко переносит беды, а низкий человек в беде распускается.
Благородный человек знает только долг, низкий человек знает только выгоду.
Благородный человек предъявляет требования к себе, низкий человек предъявляет требования к другим.
Благородный, привязанный к домашнему уюту, не достоин зваться таковым.
Блажен, кто ничего не знает: он не рискует быть непонятым.
Бросая камень в воду, каждый раз попадаешь в центр круга.
Будучи вне дома, держите себя так, словно вы принимаете почетных гостей. Пользуясь услугами людей, ведите себя так, словно свершаете торжественный обряд. Не делайте другим того, чего себе не пожелаете. Тогда ни в государстве, ни в семье не будет недовольства.
Будьте строги к себе и мягки к другим. Так вы оградите себя от людской неприязни.
Быть высоконравственным и значит быть свободным душой. Постоянно гневающийся на кого-нибудь, беспрестанно боящийся чего-нибудь и всецело предающийся страстям не может быть свободен душой. Кто не может сосредоточиться в себе или увлекается чем-нибудь, тот видя не увидит, слыша не услышит, вкушая не различит вкуса.
Быть обиженным или ограбленным — ничто, если только ты не продолжаешь вспоминать об этом.
В древности люди учились для того, чтобы совершенствовать себя. Нынче учатся для того, чтобы удивить других.
В отношениях с друзьями советуй им делать лишь то, что они способны сделать, и веди их к добру, не нарушая приличий, но не пытайся действовать там, где нет надежды на успех. Не ставь себя в унизительное положение.
Величайшая слава не в том, чтобы никогда не ошибаться, а в том, чтобы уметь подняться каждый раз, когда падаешь…
Видеть то, осуществление чего требует долг, и не сделать — есть отсутствие мужества.
Владеть собой настолько, чтоб уважать других, как самого себя, и поступать с ними так, как мы желаем, чтобы с нами поступали, — вот что можно назвать учением о человеколюбии.
Во всем есть красота, но не каждый ее видит.
Воистину, на свете есть и травы, не дающие цветов, и цветы, не дающие плодов!
Вот моё главное желание: старые должны жить в покое, друзья должны быть правдивыми, младшие должны проявлять заботу о старших.
Всё не то, чем кажется и не наоборот.
Выбери себе работу по душе, и тебе не придётся работать ни одного дня в своей жизни.
Да не ослепляет тебя ни дружба насчет недостатков твоего друга, ни ненависть насчет хороших качеств твоего врага.
Давай наставления только тому, кто ищет знаний, обнаружив свое невежество. Оказывай помощь только тому, кто не умеет внятно высказать свои заветные думы. Обучай только того, кто способен, узнав про один угол квадрата, представить себе остальные три.
Даже в обществе двух человек я непременно найду, чему у них поучиться. Достоинствам их я постараюсь подражать, а на их недостатках сам буду учиться.
Добродетель мудрецов напоминает собой путешествие в дальнюю страну и восхождение на вершину: идущие в дальнюю страну начинают свой путь с первого шага; восходящие на вершину начинают с подножия горы.
Добродетель не останется в одиночестве. У нее обязательно найдутся соседи.
Достаточно, чтобы слова выражали смысл.
Достойный человек не идет по следам других людей. Оценивая мирские дела, благородный муж ничего не отвергает и не одобряет, а все меряет справедливостью.
Достойный человек не может не обладать широтой познаний и твердостью духа. Его ноша тяжела, а путь его долог. Человечность — вот ноша, которую несет он: разве не тяжела она? Только смерть завершает его путь: разве не долог он?
Единственная настоящая ошибка — не исправлять своих прошлых ошибок.
Если в человеке естество затмит воспитанность, получится дикарь, а если воспитанность затмит естество, получится знаток писаний. Лишь тот, в ком естество и воспитанность пребывают в равновесии, может считаться достойным мужем. Истинно человечный муж добивается всего собственными усилиями.
Если вы самый умный человек в комнате, то вы не в той комнате, где должны находиться.
Если государь чтит родителей, то и простой люд будет человечным. Если господин не забывает старых друзей, то и слуги его не будут бездушными.
Если из ста ворот закрыть лишь одни, то разве можно на этом основании считать, что грабитель не сможет пробраться в дом.
Если изменить смысл слова человека, то он может попасть в рабство.
Если к самому себе будешь более требовательным, чем к другим, то избежишь обид.
Если кто-то хочет тебя сильно обидеть, значит ему еще хуже.
Если сам прям, то все исполнят и без приказания. А если сам не прям, то слушаться не будут, даже если им прикажут.
Если тебе плюют в спину — значит ты идешь впереди.
Если ты ненавидишь — значит тебя победили.
Если у вас есть возможность явить милосердие, не пропускайте вперед даже учителя.
Если утром познаешь весь мир - вечером можно уже умирать.
Если человек тверд, решителен, прост и несловоохотлив, то он уже близок к человечности.
Если, взглянув на свои поступки, видишь, что стыдиться нечего, то отчего же ещё можно печалиться и испытывать страх?
Есть грубую пищу и пить ключевую воду, спать, положив голову на собственный локоть, — во всём этом есть своя радость. А неправедно приобретённые богатство и знатность для меня — что плывущие облака!
Есть три метода обучения мудрости. Первый - через подражание, и он самый благородный. Второй - через повторение, и он самый простой. Третий - через опыт, и он самый горький.
Жаловаться на неприятную вещь — это удваивать зло; смеяться над ней — это уничтожить его.
Забывайте обиды, никогда не забывайте доброту.
Знаки и символы правят миром, а не слово и закон.
Избрав цель, иди к ней всем сердцем.
Изощренные слова губят добродетель. Несдержанность в мелочах погубит великое дело.
К молодым людям нельзя относиться свысока. Очень может быть, что повзрослев, они станут выдающимися мужами. Только тот, кто ничего не достиг, дожив до сорока или пятидесяти лет, не заслуживает уважения.
Каждый может стать благородным мужем. Нужно только решиться им стать.
Каждый ошибается в зависимости от своей пристрастности. Вглядись в ошибки человека — и познаешь степень его человечности.
Как мы можем знать, что такое смерть, когда мы не знаем еще, что такое жизнь?
Когда вам покажется, что цель недостижима, не изменяйте цель — изменяйте свой план действий.
Когда государство управляется согласно с разумом, постыдны бедность и нужда; когда государство не управляется согласно с разумом, то постыдны богатства и почести.
Когда не знаешь слов, нечем познавать людей.
Когда пути неодинаковы, не составляют вместе планов.
Когда тебе плохо — прислушайся к природе. Тишина мира успокаивает лучше, чем миллионы ненужных слов.
Красота есть во всем, но не всем дано это видеть.
Кто повторяет старое и узнает новое, тот может быть предводителем.
Легко быть богатым и не кичиться этим; трудно быть бедным и не сетовать.
Легче зажечь одну маленькую свечу, чем клясть темноту.
Лишь когда приходят холода, становится ясно, что сосны и кипарисы последними теряют свой убор.
Любимец деревни — враг добродетели.
Люди в древности не любили много говорить. Они считали позором для себя не поспеть за собственными словами.
Люди хотят для себя богатства и славы; если то и другое нельзя обрести честно, следует их избегать. Люди страшатся бедности и безвестности; если того и другого нельзя избежать, не теряя чести, следует их принять.
Можно всю жизнь проклинать темноту, а можно зажечь маленькую свечку.
Молчание — великий друг, который никогда не изменит.
Мудрая женщина старается изменять внешность, а не мужа.
Мудрый муж радуется водам, человечный муж радуется горам. Мудрый деятелен, человечный покоен. Мудрые радуются жизни, человечные живут долго.
Мудрый не знает волнений, человечный не знает забот, смелый не знает страха.
Мудрый человек не делает другим того, чего он не желает, чтобы ему сделали.
Мы доверяем своим глазам — но им нельзя верить; мы полагаемся на свое сердце — но и на него не стоит полагаться. Запомните же, ученики: поистине нелегко познать человека!
На самом деле, жизнь проста, но мы настойчиво её усложняем.
Наблюдайте за поведением человека, вникайте в причины его поступков, приглядывайтесь к нему в часы его досуга. Останется ли он тогда для вас загадкой?
Найдите работу, в которую влюбитесь, и вам больше не придётся трудиться ни одного дня в жизни.
Не беспокойся о том, что у тебя нет высокого чина. Беспокойся о том, достоин ли ты того, чтобы иметь высокий чин. Не беспокойся о том, что тебя не знают. Беспокойся о том, достоин ли ты того, чтобы тебя знали.
Не печалься о том, что никто не знает тебя, а стремись быть тем, кого могут знать.
Не печалься, что люди не знают тебя, но печалься, что ты не знаешь людей.
Не поговорить с человеком, который достоин разговора, значит потерять человека. А говорить с человеком, который разговора не достоин, — значит терять слова. Мудрый не теряет ни людей, ни слов.
Не познав судьбы, нельзя стать благородным мужем. Не познав должного, нельзя обрести опору в жизни. Не научившись понимать истинный смысл слов, нельзя знать людей.
Не происходит изменений лишь c высшей мудростью и низшей глупостью.
Не усвоив приличий, не утвердишься.
Небо и Земля разделены, но они делают одно дело.
Незыблемая середина — эта добродетель, наивысшая из всех, но давно уже редка среди людей
Некто спросил: «Правильно ли говорят, что за зло нужно платить добром?»
Нелегко встретить человека, который, отдав учению три года жизни, не мечтал бы занять высокий пост.
Нервно думая о будущем, люди забывают о настоящем, так что не живут ни в настоящем, ни ради будущего. Они живут так, как будто никогда не умрут, а когда умирают, понимают, что никогда и не жили.
Обдумай, верно ли и возможно ли то, что ты обещаешь, ибо обещание — есть долг.
Очевидное редко бывает истинным.
Перед тем как мстить, вырой две могилы.
По своим природным задаткам люди друг другу близки, а по своим привычкам друг от друга далеки.
Побороть дурные привычки можно только сегодня, а не завтра.
Подлинная доброта вырастает из сердца человека. Все люди родятся добрыми.
Попытайтесь быть хотя бы немного добрее, и вы увидите, что будете не в состоянии совершить дурной поступок.
Порой мы видим многое, но не замечаем главного.
Посещать и слушать злых людей — это есть уже начало злого дела.
Посылать людей на войну необученными — значит предавать их.
Почтительность без знания должного превращается в самоистязание. Осторожность без знания должного превращается в трусость. Храбрость без знания должного превращается в безрассудство. Прямодушие без знания должного превращается в грубость.
Почтительный сын — это тот, кто огорчает отца и мать разве что своей болезнью.
Превозмогать себя и возвращаться к должному в себе — вот что такое истинная человечность. Быть человечным или не быть — это зависит только от нас самих.
При виде достойного человека думай о том, чтобы сравняться с ним, а при виде недостойного исследуй самого себя (из опасения, как бы у тебя не было таких же недостатков).
При встрече с достойным человеком думай о том, как сравняться с ним. Встречаясь с низким человеком, присматривайся к самому себе и сам себя суди.
Признаваться в своих недостатках, когда нас упрекают в них, — это скромность, открывать их своим друзьям — простодушие, доверчивость, выставлять же их перед всеми — гордость.
Пришло несчастье — человек породил его, пришло счастье — человек его вырастил.
Простота — одно из лучших качеств человека.
Пять вещей составляют совершенную добродетель: серьезность, щедрость души, искренность, усердие и доброта.
Работай над очищением твоих мыслей. Если у тебя не будет дурных мыслей, не будет и дурных поступков.
Разве истинная человечность далеко от нас? Стоит возжелать ее, и она тут же окажется рядом!
Раньше я слушал слова людей и верил в их дела. Теперь же я слушаю слова людей и смотрю на их дела.
Расширять познания, не хвастаясь перед другими; прилежно учиться, не чувствуя усталости; наставлять других, не зная разочарований, — все это дается мне без труда.
С ученым, который, стремясь к истине, в то же время стыдится плохого платья и дурной пищи, не стоит рассуждать.
Самые достойные мужи избежали оков целого света, за ними шли те, которые избежали привязанности к определенному месту, за ними — те, которые избежали соблазнов плоти, за ними — те, которые смогли избежать злословия.
Секрет доброго правления: правитель да будет правителем, подданный — подданным, отец — отцом, а сын — сыном.
Сердитый человек всегда полон яда.
Середина есть точка, ближайшая к мудрости; не дойти до нее — то же самое, что ее перейти.
Слово, руководствуясь которым, можно прожить всю жизнь — снисходительность.
Служа отцу с матерью, увещевайте их как можно мягче. Если ваши советы не возымеют действия, будьте по-прежнему почтительны и смиренны. Даже если вы раздосадованы в душе, не выказывайте своего недовольства.
Советы мы принимаем каплями, зато раздаём ведрами.
Стоя на берегу реки, Учитель сказал: «Все уходит, как эти воды, всякий день и всякая ночь.»
Страшно не то, что вас обманули или обокрали, страшно, что вы постоянно помните об этом.
Стрельба из лука учит нас, как надо искать истину. Когда стрелок промахивается, он не винит Других, а ищет вину в самом себе.
Строить правильно отношения труднее всего с женщинами и низкими людьми. Если приблизишь их к себе — они станут развязными, если удалишь от себя — возненавидят.
Счастье — это когда тебя понимают, большое счастье — это когда тебя любят, настоящее счастье — это когда любишь ты.
То, к чему стремится высший человек, находится в нем самом, а то, что ищет низший, — в других.
Того, кто не задумывается о далеких трудностях, непременно поджидают близкие неприятности.
Только дурак в своей жизни не меняет мнения.
Только истинно человечный человек способен и любить, и ненавидеть.
Только самые мудрые и самые глупые не поддаются обучению.
Тот, который передвигает горы, сначала убирает маленькие камешки.
Тот, кто красиво говорит и обладает привлекательной наружностью, редко бывает истинно человечен.
Тот, кто не может наставить к добру своих домашних, не может учиться сам.
Тот, кто учится не размышляя, впадет в заблуждение. Тот, кто размышляет, не желая учиться, окажется в затруднении.
Тот, кто, дожив до сорока лет, вызывает лишь неприязнь, — конченый человек.
Три вещи никогда не возвращаются обратно – время, слово, возможность. Поэтому: не теряй времени, выбирай слова, не упускай возможность.
Три пути ведут к знанию: путь размышления – это путь самый благородный, путь подражания – это путь самый лёгкий и путь опыта – это путь самый горький.
Трудно найти в тёмной комнате чёрную кошку… особенно, если её там нет!
"Ты считаешь меня много-ученым? — спросил как-то Конфуций ученика.
 — А разве нет? — ответил тот.
 — Нет, — сказал Конфуций, — я лишь связываю все воедино."
Уважать всякого человека, как самого себя, и поступать с ним, как мы желаем, чтобы с нами поступали, — выше этого нет ничего.
Умный не критикует сильных.
Управляйте народом с достоинством, и люди будут почтительны. Относитесь к народу по-доброму, и люди будут трудиться с усердием. Возвышайте добродетельных и наставляйте неученых, и люди будут доверять вам.
Утром познав истину, вечером можно умереть.
Учение без размышления бесполезно, но и размышление без учения опасно.
Ученик Цзы-Лу спросил о том, как чтить духов. Учитель сказал: «Ты еще не умеешь служить людям, как же ты сможешь служить духам?»
Ученик Цзы-Лу спросил о том, как чтить духов. Учитель сказал: «Ты еще не умеешь служить людям, как же ты сможешь служить духам?» Тогда ученик спросил о том, что такое смерть. Учитель сказал: «Ты еще не знаешь, что такое жизнь, как же ты сможешь знать, что такое смерть?»
Ученики мои! Думаете ли вы, что я что-то скрываю от вас? Нет, я ничего от вас не прячу. Я говорю лишь то, что вам самим должно быть ведомо.
Ученый, ищущий истину, но стыдящийся бедной одежды и грубой пищи! О чем тут еще говорить!
Учись, словно не можешь обрести и будто опасаешься утратить.
Учитель сказал: «Благородный муж — не орудие.»
Учитель сказал: «В любом селении из десяти домов найдется человек, который не уступит мне в добродетели. Но никто не сравнится со мной в любви к учению.»
Учитель сказал: «Видя перед собой добро, я бегу вперед так, словно боюсь отстать. Видя перед собой зло, я бегу прочь так, словно ступил ногой в кипящую воду.»
Учитель сказал: «Есть грубую пищу и пить ключевую воду, спать, положив голову на собственный локоть, — во всем этом есть своя радость. А неправедно приобретенные богатство и знатность для меня — что плывущие облака!»
Учитель сказал: «Мое дело, кажется, безнадежно. Я еще не встречал человека, который, зная о своих ошибках, признал бы свою вину перед самим собой.»
Учитель сказал: «Мудрый муж радуется водам, человечный муж радуется горам. Мудрый деятелен, человечный покоен. Мудрые радуются жизни, человечные живут долго.»
Учитель сказал: «Ученики мои! Думаете ли вы, что я что-то скрываю от вас? Нет, я ничего от вас не прячу. Я говорю лишь то, что вам самим должно быть ведомо.»
Учитель сказал: «Я еще не встречал человека, который любил бы добродетель так, как любят женскую красу.»
Учитель сказал: «Я не понимаю, как можно иметь дело с человеком, которому нельзя доверять? Если в повозке нет оси, как можно на ней ездить?»
Учитель сказал: «Я передаю, а не сочиняю. Я верю в древность и люблю ее.»
Учитесь так, словно вы постоянно ощущаете нехватку своих знаний, и так, словно вы постоянно боитесь растерять свои знания.
Учиться и, когда придет время, прикладывать усвоенное к делу — разве это не прекрасно! Беседовать с другом, приехавшим издалека, — разве это не радостно! Не быть по достоинству оцененным светом и не таить обиду — разве это не возвышенно!
Ценить усилий дороже награды за него — это называется любовью.
Цзы-Гун спросил: «Если бы Вы не высказывались, то что бы ученики записали в связи с этим?» Конфуций ответил: «Разве Небо высказывается? Четыре времени года сменяются в связи с этим. Сто вещей живут в связи с этим. Разве Небо высказывается?»
Человек заболевает по многим причинам: некоторые заболевают от простуды, некоторые от усталости и горя.
Человек расширяет Путь, а не Путь расширяет человека.
Человечный муж не будет находиться долго в стеснённых обстоятельствах, но он также не будет долго пребывать в праздности.
Это неважно, что медленно ты идёшь… главное — не останавливайся.
Я ещё не встречал человека, который любил бы добродетель так, как любят женскую красу.
Я живу в уединении, дабы достичь своей цели, и следую должному, дабы претворить свою правду. Я слышал эти слова, но никогда не встречал такого человека.
Я испытываю отвращение к тем, кто считает мудростью повторение чужих мыслей; кто думает, что неподчинение есть смелость, а разоблачение чужих тайн — правдивость.
Я не видел, чтобы люди любили добро так же, как красоту.
Я не знаю что такое «рано», я знаю что такое «поздно».
Я не огорчаюсь, если люди меня не понимают, — огорчаюсь, если я не понимаю людей.
Я не понимаю, как можно иметь дело с человеком, которому нельзя доверять? Если в повозке нет оси, как можно на ней ездить?
Я передаю, а не сочиняю. Я верю в древность и люблю её.
Я поставил своей целью правду, сделал своим помощником добродетель, нашел себе опору в человечности и обрел свое вдохновение в искусствах.
"Я слышу и забываю.Я вижу и запоминаю.
 Я делаю и понимаю."
«Возлюби ближнего своего» — это значит прежде всего: «Оставь ближнего своего в покое!» — И как раз эта деталь добродетели связана с наибольшими трудностями.
«Не будем говорить об этом!» — «Друг, об этом мы не имеем права даже молчать»
«Счастье придумано нами», — говорят последние люди, и моргают.
Ах, женщины. Они делают максимумы выше, а минимумы - более частыми.
Без музыки жизнь была бы заблуждением.
Блаженны забывчивые, ибо они «покончат» и со своими глупостями.
Бог умер: теперь хотим мы, чтобы жил сверхчеловек.
Брак выдуман для посредственных людей, которые бездарны как в большой любви, так и в большой дружбе, – стало быть, для большинства: но и для тех вполне редкостных людей, которые способны как на любовь, так и на дружбу.
Брак выдуман для посредственных людей, которые бездарны как в большой любви, так и в большой дружбе, — стало быть, для большинства…
Брак делает несчастным не недостаток любви, а недостаток дружбы.
Быть великим — значит давать направление.
В добропорядочных людях меня в последнюю очередь отталкивает зло, которое они в себе носят.
В каждой религии религиозный человек есть исключение.
В каждом поступке высшего человека ваш нравственный закон стократно нарушен.
В конечном счете, это желание, а не желаемое, что мы любим.
В конце концов никто не может из вещей, в том числе и из книг, узнать больше, чем он уже знает.
В любви всегда есть немного безумия. Но и в безумии всегда есть немного разума.
В переводе Ю. М. Антоновского.
В стадах нет ничего хорошего, даже когда они бегут вслед за тобою.
В сущности, между религией и настоящей наукой нет ни сродства, ни дружбы, ни вражды: они на разных полюсах.
В этом мире два вида людей: те, которые хотят знать, и те, которые хотят верить
Вариант перевода: Благословенны забывающие, ибо не помнят они собственных ошибок.
Весь мир верит в это; но чему только не верит весь мир!
Возлюби ближнего своего» — это значит прежде всего: «Оставь ближнего своего в покое!
Все вещи - это субъект интерпретации. Какое бы толкование ни возобладало в данный момент, оно зависит от силы, а не от правды.
Всякий глубокий ум нуждается в маске, — более того, вокруг всякого глубокого ума постепенно вырастает маска, благодаря всегда фальшивому, именно, плоскому толкованию каждого его слова, каждого шага, каждого подаваемого им признака жизни.
Вы не можете голосовать за то что "слоённая пицца" это пицца, и запрещать мне называть ваш вкус дерьмом
Героизм — это добрая воля к абсолютной самопогибели.
Глупость у женщины неженская.
Господство добродетели может быть достигнуто только с помощью тех же средств, которыми вообще достигают господства, и, во всяком случае, не посредством добродетели.
Господствовать — и не быть больше рабом Божьим: осталось лишь это средство, чтобы облагородить людей.
Давать каждому своё — это значило бы: желать справедливости и достигать хаоса.
Долгие и великие страдания воспитывают в человеке тирана.
Дорого искупается — быть бессмертным: за это умираешь не раз живьём.
Достаточно сложно вспомнить мои мнения, не вспоминая и моих причин для них!
Если вы решили действовать — закройте двери для сомнений.
Есть два пути избавить вас от страдания: быстрая смерть и продолжительная любовь.
Есть много жестоких людей, которые лишь чересчур трусливы для жестокости.
Есть степень заядлой лживости, которую называют «чистой совестью».
Женщина была вторым промахом Бога […] — это знает всякий жрец.
Жестокость бесчувственного человека есть антипод сострадания; жестокость чувствительного — более высокая потенция сострадания.
Жизнь есть родник радости; но в ком говорит испорченный желудок, отец скорби, для того все источники отравлены.
Жизнь есть родник радости; но всюду, где пьёт отребье, все родники бывают отравлены.
Земля, сказал он, имеет оболочку; и эта оболочка поражена болезнями. Одна из этих болезней называется, например: «человек.»
Змея, которая не может отбросить свою кожу, умирает. Так же, и умы, которым не под силу изменить свое мнение; перестают быть умами.
И пусть будет потерян для нас тот день, когда ни разу не плясали мы! И пусть ложной назовется у нас всякая идея, у которой не было смеха!
Иногда люди не хотят слышать правду, потому что они не хотят, чтобы их иллюзии были разрушены.
Испытывал ли я когда-нибудь угрызение совести? Память моя хранит на этот счёт молчание.
Каждая церковь — камень на могиле Богочеловека: ей непременно хочется, чтобы Он не воскрес снова.
Как же относятся обе названные величайшие религии к этому излишку неудачных случаев? Они стараются поддержать, упрочить жизнь всего, что только может держаться, они даже принципиально принимают сторону всего неудачного, как религии для страждущих, они признают правыми всех тех, которые страдают от жизни, как от болезни, и хотели бы достигнуть того, чтобы всякое иное понимание жизни считалось фальшивым и было невозможным. <>… …религии являются главными причинами, удержавшими тип «человек» на более низшей ступени; они сохранили слишком многое из того, что должно было погибнуть.
Когда мы устали, на нас нападают идеи, которые мы давно победили.
Когда спариваются скепсис и томление, возникает мистика.
Кто в себе не носит хаоса, тот никогда не породит звезды.
Кто сражается с чудовищами, тому следует остерегаться, чтобы самому при этом не стать чудовищем. И если ты долго смотришь в бездну, то бездна тоже смотрит в тебя.
Кто хочет стать водителем людей, должен в течение доброго промежутка времени слыть среди них их опаснейшим врагом.
Кто чувствует несвободу воли, тот душевнобольной; кто отрицает ее, тот глуп.
Кто этот человек, дерзающий в одиночку отрицать греческую сущность, которая в лице Гомера, Пиндара и Эсхила, Фидия, Перикла, Пифии и Диониса неизменно вызывает в нас чувства изумления и преклонения, как глубочайшая бездна и недостижимая вершина?
Люди, недоверчивые в отношении самих себя, больше хотят быть любимыми, нежели любить, дабы однажды, хотя бы на мгновение, суметь поверить в самих себя.
Можно было бы представить высокоморальную лживость, при которой человек осознает своё половое влечение только как долг зачинать детей.
Можно обещать действия, но никак не чувства: ибо последние непроизвольны. Кто обещает кому-либо всегда любить его, или всегда ненавидеть, или оставаться всегда верным, тот обещает нечто, что не находится в его власти; но конечно, он может обещать такие действия, которые хотя обычно являются следствиями любви, ненависти, верности, но могут проистекать и из других мотивов: ибо к одному и тому же действию ведут многие пути и мотивы. Обещание всегда любить кого-либо означает, следовательно: пока я буду любить тебя, я буду проявлять в отношении тебя действия любви; а когда я уже не буду тебя любить, ты по-прежнему будешь получать от меня те же действия, хотя и обусловленные иными мотивами — так что в головах ближних сохранится видимость, будто любовь осталась неизменной.
Мой способ возмездия состоит в том, чтобы как можно скорее послать вслед глупости что-нибудь умное: таким образом, пожалуй, можно ещё догнать её.
Мораль — это важничанье человека перед природой.
Моральные люди испытывают самодовольство при угрызениях совести.
Мы — наследники совершавшихся в течение двух тысячелетий вивисекции совести и самораспятия.
Мы должны считать потерянным каждый день, в который мы не танцевали хотя бы раз.
Мы живём не ради будущего. Мы живём, чтобы хранить своё прошлое.
Мыслитель видит свои действия как эксперименты, а вопросы - как попытки что-то выяснить. Успех и неудача для него - прежде всего ответы.
Мысль о самоубийстве является большим утешением: с ее помощью можно пережить много темных ночей.
Мысль, даже возможность, может разрушить и преобразовать нас.
На небесах все интересные люди отсутствуют.
Надо научиться любить себя самого — так учу я — любовью цельной и здоровой: чтобы сносить себя самого и не скитаться всюду.
Настоящий мужчина хочет двух вещей: опасности и игры. По этой причине он хочет женщину, как самую опасную игрушку.
Настоящий философ боится быть понятым более, чем быть неправильно истолкованным.
Наш долг это право, которое другие имеют на нас.
Наши самоубийцы дискредитируют самоубийство — не наоборот.
Не будем же слишком низко ценить христианина; фальшивый до невинности, высоко поднимается над обезьяной; по отношению к христианину знаменитая теория происхождения — только учтивость.
Не ваш грех — ваше самодовольство вопиет к небу; ничтожество ваших грехов вопиет к небу!
Не надо уметь проигрывать, если умеешь выигрывать
Не самые дурные те вещи, которых мы больше всего стыдимся: не одно только коварство скрывается под маской — в хитрости бывает так много доброты.
Невидимые связи - самые прочные.
Ни мораль, ни религия не соприкасаются в христианстве ни с какой точкой действительности.
Никогда ещё никакая религия ни прямо, ни косвенно, ни догматически, ни аллегорически не содержала истины. Ибо каждая религия родилась из страха и нужды и вторглась в жизнь через заблуждения разума.
Никто не может построить тебе мост, по которому именно ты сумеешь перейти через жизненный поток, — никто, кроме тебя самого.
Нужно носить в себе ещё хаос, чтобы быть в состоянии родить танцующую звезду.
Общепринятые книги — всегда зловонные книги: запах маленьких людей пристаёт к ним. Там, где толпа ест и пьёт, даже где она поклоняется, — там обыкновенно воняет. Не нужно ходить в церкви, если хочешь дышать [чистым] воздухом.
Они холодны и ищут себе тепла в спиртном; они разгорячены и ищут прохлады у замерзших умов; все они хилы и одержимы общественным мнением.
Опасность мудрого в том, что он больше всех подвержен соблазну влюбиться в неразумное.
Остерегайтесь морально негодующих людей: им присуще жало трусливой, скрытой даже от них самих злобы.
Отказываясь от войны, отказываешься от великой жизни.
Повелительные натуры будут повелевать даже своим Богом, сколько бы им и не казалось, что они служат Ему.
Познавший самого себя — собственный палач.
Поистине, человек — это грязный поток.
Правильная задача жизни - искусство.
Пред ликом скуки даже боги слагают знамена.
Прежде хула на Бога была величайшей хулой; но Бог умер, и вместе с ним умерли и эти хулители.
Преимущество плохой памяти состоит в том, что одними и теми же хорошими вещами можно несколько раз наслаждаться впервые.
Препятствование самоубийству. Существует право, по которому мы можем отнять у человека жизнь, но нет права, по которому мы могли бы отнять у него смерть; это есть только жестокость.
Рыцарь знаний должен уметь не только любить своих врагов, но и ненавидеть своих друзей.
С человеком происходит то же, что и с деревом. Чем больше стремится он вверх, к свету, тем глубже впиваются корни его в землю, вниз, в мрак и глубину, — ко злу.
Самые ошибочные умозаключения людей суть следующие: вещь существует, следовательно, она имеет право на это.
Свободный ум требует оснований, другие же — только веры.
Сильнее всего ненавистен верующему не свободный ум, а новый ум, обладающий новой верой.
Случайная прогулка по сумасшедшему убежищу показывает, что вера ничего не доказывает.
Смерть достаточно близка, чтобы можно было не страшиться жизни.
Создай себе судьбу, которую полюбишь сам
Стань тем, кто ты есть!
Стремление к величию выдаёт с головой: кто обладает величием, тот стремится к доброте.
Так называемые парадоксы автора, шокирующие читателя, находятся часто не в книге автора, а в голове читателя.
Те, кого видели танцующими, казались безумными тем, кто не мог слышать музыку.
То, что нас не убивает, делает нас сильнее.
То,которое сделано из любви, всегда выше хорошего и плохого
Тот, кто научится летать однажды, должен сначала научиться ходить, бегать, лазать и танцевать; нельзя летать.
Ты должен сжечь себя в своем собственном пламени: как иначе хотел бы ты обновиться, не обратившись сперва в пепел?
Ты идёшь к женщинам? Не забудь плётку!
У кого есть Зачем жить, сумеет выдержать почти любое Как.
У нас есть искусство, чтобы не умереть от правды.
У тебя есть свой путь. У меня есть свой путь. Что касается правильного пути, верного пути и единственного пути, то его не существует.
Уже слово «христианство» есть недоразумение, — в сущности был только один христианин, и он умер на кресте.
Фактов не существует, есть только интерпретации фактов.
Французы были только обезьянами и актёрами этих идей, вместе с тем, их лучшими солдатами и, к сожалению, одновременно их первой и самой значительной жертвой…
Христианская вера есть с самого начала жертвоприношение: принесение в жертву всей свободы, всей гордости, всей самоуверенности духа и в то же время отдание самого себя в рабство, самопоношение, самокалечение.
Христианская церковь ничего не оставила не тронутым в своей порче, она обесценила всякую ценность, из всякой истины она сделала ложь, из всего честного — душевную низость.
Церковь — это род государства, притом — самый лживый.
Человек - это самое жестокое животное.
Человек — это канат, протянутый между животным и Сверхчеловеком, это канат над пропастью.
Человек «современных идей», эта гордая обезьяна, страшно недоволен собой – это неоспоримо. Он страдает, а его тщеславие хочет, чтобы он только «со-страдал».
Человек всегда должен был бороться, чтобы не быть подавленным племенем. Если вы попробуете это, вы будете часто одиноки, а иногда и напуганы. Но никакая цена не слишком высока, чтобы платить за привилегию владеть собой.
Человек есть нечто, что до́лжно превзойти.
Человек есть нечто, что нужно преодолеть.
Человек забывает свою вину, когда исповедался в ней другому, но этот последний обыкновенно не забывает её.
Человек навсегда прикован к прошлому: как бы далеко и быстро он ни бежал – цепь бежит вместе с ним.
Человечество не представляет собою развития к лучшему, или к сильнейшему, или к высшему, как в это до сих пор верят. «Прогресс» есть лишь современная идея, иначе говоря, фальшивая идея. Теперешний европеец по своей ценности глубоко ниже европейца эпохи Возрождения…
Человечество является скорее средством, а не целью. Человечество является просто подопытным материалом.
Чем больше человек молчит, тем больше он начинает говорить разумно.
Чем выше мы взлетаем, тем меньше мы видим тех, кто не может летать.
Чем свободнее и сильнее индивидуум, тем взыскательнее становится его любовь; наконец, он жаждет стать сверхчеловеком, ибо всё прочее не утоляет его любви.
Что говорит твоя совесть? - "Стань тем, кто ты есть."
Что на самом деле человек знает о себе?
Что падает, то нужно ещё толкнуть!
Это опыт. Теперь ты знаешь, как надо, а как не надо. Ты идешь к своей цели. Запомни - не все сразу.
Я не доверяю всем систематикам и сторонюсь их. Воля к системе есть недостаток честности.
Я не могу поверить в Бога, который хочет, чтобы его постоянно хвалили.
Я не понимаю зачем заниматься злословием. Если хочешь насолить кому-либо, достаточно лишь сказать о нём какую-нибудь правду.
Я ненавижу людей, не умеющих прощать.
Я ненавижу обывательщину гораздо больше, чем грех.
Я смог бы поверить в Бога только в одном случае, если бы тот знал толк в танце.
Я, – сказал Агафон, – не в силах спорить с тобой, Сократ. Пусть будет по-твоему.
Только тупые люди ищут смысл во всём.
Пьянство не рождает пороков: оно их обнаруживает.
Природа наделила нас двумя глазами, двумя ушами, но лишь одним языком, дабы мы смотрели и слушали больше, чем говорили.
Обычная логика утверждает: если ты несчастлив, значит, у тебя нет счастья. А раз его у тебя нет, то иди и ищи. Парадоксальная же логика говорит: если ты пойдёшь искать счастье, то ты его потеряешь! Просто сядь и пойми, что оно у тебя есть.
Никто тебе не друг, никто тебе не враг, но всякий человек тебе учитель.
Лучший брак: когда женщина слепая, а муж глухой.
Кто хочет сдвинуть мир, пусть сдвинет себя.
Кто хочет — ищет способ, кто не хочет — ищет причину.
Знание не есть ум.
Здоровье — не всё, но всё без здоровья ничто.
Заговори, чтобы я тебя увидел.
Женись несмотря ни на что. Если попадётся хорошая жена — станешь исключением, если плохая — философом.
Довольствуйся настоящим, но стремись к лучшему.
Голод — лучшая приправа к пище.
Всем известно, что за деньги можно купить туфли, но не счастье, еду, но не аппетит, постель, но не сон, лекарство, но не здоровье, слуг, но не друзей, развлечение, но не радость, учителей, но не ум.
Всё, что человек говорит не из собственного опыта, то недостойно доверия. Даже если он цитирует меня.
В каждом человеке — солнце. Только дайте ему светить.
Будь таким, каким хочешь казаться.
Бедный человек не тот, у которого нет ни гроша в кармане, а тот, у которого нет мечты.
Я не афинянин, не грек, я гражданин мира.
Я знаю, что ничего не знаю, но другие не знают и этого.
Я ем, чтобы жить. А некоторые живут, чтобы есть.
Я ем, чтобы жить, а другие люди живут, чтобы есть.
Этот, увидев врата Коринфа прочно замкнутыми, сказал: «Разве женщины здесь живут?»
Этот, спрошенный, что заботит хороших, сказал: «Слава плохих.»
Этот, спрошенный, кто тайну может хранить, отвечал: «Тот, кто уголь горячий держать на языке сумеет.»
Этот, спрошенный, какой город хорошо живет, отвечал: «В котором живут по закону, а несправедливых наказывают.»
Это удивительно: всякий человек без труда скажет, сколько у него овец, но не всякий сможет назвать, скольких он имеет друзей, — настолько они не в цене.
Что я понял — прекрасно; чего не понял, наверное, тоже: только, право, для такой книги нужно быть делосским ныряльщиком.
Чем меньше у меня желаний, тем ближе я к богам.
Человеческая мудрость стоит немного или вовсе ничего не стоит.
Человек с чувствительным пищеварением хватается за то и другое, но при избыточном разнообразии еда только раздражает, а не питает. Так что всегда читайте проверенных авторов, и если даже вы отклонитесь от них, всегда возвращайтесь назад. Каждый день принимайте немного средства от нищеты, смерти и других горестей. И если вы только что в спешке охватили сразу несколько тем, остановитесь на одной из них, чтобы в течении дня осмыслить ее и переварить.
Хорошо было бы, чтобы человек осмотрел себя, сколько он стоит для друзей, и чтобы старался быть как можно дороже.
Хороший советник лучше любого богатства.
Хорошее начало не мелочь, хотя и начинается с мелочи.
Удивительно, что ваятели каменных статуй бьются над тем, чтобы камню придать подобие человека, и не думают о том, чтобы самим не быть подобием камня.
У солнца есть один недостаток: оно не может видеть самого себя.
Ты умираешь безвинно, — говорила ему жена; он возразил:
Тот у кого честный образ мыслей и острый ум, тот счастливый.
Только тупые люди ищут смысл во всём.
Творец в своих произведениях должен выражать состояние души.
Там нет прекрасного, где нет доброго и полезного.
Странно ли, что тебе нет никакой пользы от странствий, если ты повсюду таскаешь самого себя?
Сократ утверждал, что бездеятельность — сестра свободы. В доказательство он приводил мужество и свободолюбие индийцев и персов, народов, которые весьма непредприимчивы, и, наоборот, в высшей степени оборотистых фригийцев и лидийцев, привыкших к игу рабства.
Сократ обратил внимание, что Антисфен старается выставить напоказ дыры на своей одежде, и сказал: «Перестань красоваться.»
Совершеннейшим из людей можно считать того человека, который стремится к совершенству; счастливейшим же из людей можно считать того, кто сознаёт, что он уже достигает своей цели.
Сколько же есть вещей, без которых можно жить!
Сильные страсти часто порождают смертельную ненависть.
Сварливая жена для меня — то же, что норовистые кони для наездников: как они, одолев норовистых, легко справляются с остальными, так и я на Ксантиппе учусь обхождению с другими людьми.
Самый лучший способ жить с честью в этом мире - быть тем, кем мы притворяемся.
Сам Сократ, говорят, послушав, как Платон читал «Лисия», воскликнул: «Клянусь Гераклом! сколько же навыдумал на меня этот юнец!» — ибо Платон написал много такого, чего Сократ вовсе не говорил.
Сам Сократ, говорят, послушав, как Платон читал «Лисия», воскликнул: «Клянусь Гераклом! сколько же навыдумал на меня этот юнец!»
Рассказывают, что Платон называл Диогена сумасшедшим Сократом.
Распаляется пламя ветром, а влечение — близостью.
Разве вся моя жизнь не была подготовкой к защите?
Пьянство не рождает пороков: оно их обнаруживает.
Природа наделила нас двумя глазами, двумя ушами, но лишь одним языком, дабы мы смотрели и слушали больше, чем говорили.
Почему люди, зная, как надо поступать хорошо, поступают всё же плохо?
Подобает основанию дома и корабля быть крепким, но также и дела началу справедливым и верным быть.
Однажды, даже получив пинок, Сократ и это стерпел, а когда кто-то подивился, он ответил: «Если бы меня лягнул осел, разве стал бы я подавать на него в суд?»
Обычная логика утверждает: если ты несчастлив, значит, у тебя нет счастья. А раз его у тебя нет, то иди и ищи. Парадоксальная же логика говорит: если ты пойдёшь искать счастье, то ты его потеряешь! Просто сядь и пойми, что оно у тебя есть.
Ничто не способно повредить доброму человеку, ни в жизни, ни после смерти.
Ничего сверх меры.
Никто тебе не друг, никто тебе не враг, но всякий человек тебе учитель.
Никто не может ничему научиться у человека, который не нравится.
Неужели мой собственный плащ годился, чтобы в нем жить, и не годится, чтобы в нем умереть?
Невозможно жить лучше, чем проводя жизнь в стремлении стать совершеннее.
Наша молодёжь любит роскошь, она дурно воспитана, она насмехается над начальством и нисколько не уважает стариков. Наши нынешние дети стали тиранами, они не встают, когда в комнату входит пожилой человек, перечат своим родителям. Попросту говоря, они очень плохие.
Назначение философии не в умозрительных догадках и построениях картины мира, а в раскрытии того, как людям следует жить, чем руководствоваться, как оказывать воздействие на других и на самого себя. Повседневная жизнь человека – это искусство. Основное познание должно быть направлено на себя, на деятельность своей души по поиску истины и смысла жизни.
Надо принимать даже насмешки комиков: если они поделом, то это нас исправит, если нет, то это нас не касается
Мудрость — это знать, насколько мало мы знаем.
Мудрость – царица неба и земли.
Молодым людям следует почаще смотреться в зеркало: красивым, чтобы не срамить своей красоты, безобразным, чтобы воспитанием скрасить безобразие.
Мой демоний предсказывает мне будущее.
Людям легче держать на языке раскаленные угли, нежели тайну.
Люди, от природы немощные телесно, благодаря упражнениям становятся крепче силачей.
Люди требуют свободы слова в обмен на свободу мысли, которая у них отсутствует.
Любви женщины следует более бояться, чем ненависти мужчины. Это яд, тем более опасный, что он приятен.
Лучший брак: когда женщина слепая, а муж глухой.
Лучше работать без определенной цели, чем ничего не делать.
Лучше подвергаться несправедливости, чем самим совершать её.
Лучше мужественно умереть, чем жить в позоре.
Лучше всего ешь тогда, когда не думаешь о закуске, и лучше всего пьёшь, когда не ждёшь другого питья: чем меньше человеку нужно, тем ближе он к богам.
Лживые слова не только коварны сами по себе, но также заражают душу злом.
Кто хочет сдвинуть мир, пусть сдвинет себя.
Кто хочет <действовать>, тот ищет возможности, кто не хочет — ищет причины.
Кто хочет — ищет способ, кто не хочет — ищет причину.
Кто мудр, тот и добр.
Красота — это королева, которая правит очень недолго.
Когда слово не бьёт, то и палка не поможет.
Когда рассуждаешь, подумай о прежде бывшем и сравни его с нынешним; и все, что не явно, явным сразу окажется.
Когда кто-то заметил Сократу, сколь великое благо достичь того, чего желаешь, он возразил такими словами: «Ещё большее, однако, не пытаться что-нибудь желать.»
Когда в старости Сократ захворал и кто-то спросил его, как идут дела, философ ответил: «Прекрасно во всех смыслах: если мне удастся поправиться, я наживу больше завистников, а если умру — больше друзей.»
Какой человек, будучи рабом удовольствий, не извратит своего тела и души.
Каков человек, такова его речь.
Как много, однако, существует такого, в чём я не нуждаюсь.
Исполнение самых сильных наших желаний часто бывает источником величайших наших скорбей.
Знание не есть ум.
Злой человек вредит другим без всякой для себя выгоды.
Здоровье — не всё, но всё без здоровья ничто.
Заговори, чтобы я тебя увидел.
Загляните в свои собственные души и найдите в них искру правды, которую боги поместили в каждое сердце и из которой только вы сами сможете раздуть пламя.
Завоевывай себе друзей не пустой лестью, а искренними словами любви.
Зависть – это язва души.
Жизнь тела есть зло и ложь. И потому уничтожение этой жизни тела есть благо, и мы должны желать его.
Жизнь без испытаний – это не жизнь.
Женишься ты или нет — все равно раскаешься.
Женись несмотря ни на что. Если попадётся хорошая жена — станешь исключением, если плохая — философом.
Желание и любовь имеют объектами вещи или качества, которыми человек в настоящее время не обладает, но которых ему недостает.
Есть одно только благо — знание и одно только зло — невежество. Богатство и знатность не приносят никакого достоинства — напротив, приносят лишь дурное.
Если человек сам следит за своим здоровьем, то трудно найти врача, который знал бы лучше полезное для его здоровья, чем он сам.
Если ты будешь любознательным, то будешь много знающим.
Если бы меня лягнул осёл, разве стал бы я подавать на него в суд?
Если беды, о которой ты говоришь, можно избежать, то почему ты жалуешься? А если она неизбежна, тем более, какой смысл жаловаться?
Единственная истинная мудрость — в осознании, что мы по сути ничего не знаем.
Довольствуйся настоящим, но стремись к лучшему.
Делай, что хочешь, — всё равно раскаешься.
Гораздо больше риска в приобретении знаний, чем в покупке съестного.
Голод — лучшая приправа к пище.
Высшая мудрость — различать добро и зло.
Всем известно, что за деньги можно купить туфли, но не счастье, еду, но не аппетит, постель, но не сон, лекарство, но не здоровье, слуг, но не друзей, развлечение, но не радость, учителей, но не ум.
Всё, что человек говорит не из собственного опыта, то недостойно доверия. Даже если он цитирует меня.
Все люди хотят, чтобы другие не мешали им жить, делали им добро, но всем остальным тоже это нужно; стало быть, надо, чтобы добро для вас не мешало бы добру остальных.
Вот увидел ученика своего, отдающего силы пашне, а к учению нерадивого, и сказал: «Берегись, друг, если только пашню хочешь возделать, а душу пустынной оставишь и необработанной.»
Воспитание — дело трудное, и улучшение его условий — одна из священных обязанностей каждого человека, ибо нет ничего более важного, как образование самого себя и своих ближних.
Вопросы о явлениях природы либо не доступны человеческому разуму, либо не имеют отношения к жизни людей.
В одежде старайся быть изящным, но не щеголем; признак изящества — приличие, а признак щегольства — излишество.
В каждом человеке — солнце. Только дайте ему светить.
Быть ниже самого себя — невежественность, а быть выше самого себя не что иное, как мудрость.
Быть довольным — это наше природное богатство, роскошь — это искусственная бедность.
Будь таким, каким хочешь казаться.
Брак, если уж говорить правду, зло, но зло необходимое.
Берегись также, чтобы люди, заметив твое непочтение к родителям, не стали сообща презирать тебя, и чтобы тебе не остаться вовсе без друзей, потому что, как только они заметят твою неблагодарность к родителям, никто не может быть уверен, что, сделав тебе доброе дело, получит благодарность.
Без дружбы никакое отношение между людьми не имеет ценности.
Бедный человек не тот, у которого нет ни гроша в кармане, а тот, у которого нет мечты.
[One of the company… said: …is not this the direct contrary of what we admitted before—that out of the greater came the less and out of the less the greater, and that opposites are simply generated from opposites; whereas now this seems to be utterly denied. ] …then we were speaking of opposites in the concrete, and now of the essential opposite which, as is affirmed, neither in us nor in nature can ever be at variance with itself… these essetial opposites will never, as we maintain, admit of generation into or out of one another.
[In what way would you have us bury you? ] In any way that you like; only you must get hold of me, and take care that I do not walk away from you. …I cannot make Crito believe that I am the same Socrates who have been talking and conducting the argument; he fancies that I am the other Socrates whom he will soon see, a dead body… And though I have spoken many words in the endeavor to show that when I have drunk the poison I shall leave you and go to the joys of the blessed—these words of mine, with which I comforted you and myself, have had, I perceive, no effect upon Crito. …you should be my surety to him that I shall not remain, but go away and depart; and then he will suffer less at my death, and not be grieved when he sees my body being burned or buried.
[In the world below…] those who appear to have lived neither well not ill, go to the river Acheron, and mount such conveyances as they can get, and are carried in them to the lake, and there they dwell and are purified of their evil deeds, and suffer the penalty of the wrongs which they have done to others, and are absolved, and receive the rewards of their good deeds according to their deserts. But those who appear to be incurable by reason of the greatness of their crimes—who have committed many and terrible deeds of sacrilege, murders foul and violent, or the like—such are hurled into Tartarus, which is their suitable destiny, and they never come out. Those again who have committed crimes, which, although great, are not unpardonable—who in moment of anger, for example, have done violence to a father or a mother, and have repented for the remainder of their lives, or who have taken the life of another under like extenuating circumstances—these are plunged into Tartarus, the pains of which they are compelled to undergo for a year, but at the end of the year the wave casts them forth—mere homicides by way of Cocytus, patricides and matricides by Pyriphlegethon—and they are borne to the Acherusian Lake, and here they lift up their voices and call upon the victims whom they have slain or wronged, to have pity on them, and to receive them, and to let them come out of the river into the lake. And if they prevail, then they come forth and cease from their troubles; but if not, they are carried back again into Tartarus and from thence into the rivers unceasingly, until they obtain mercy from those whom they have wronged: for this is the sentence inflicted upon them by their judges.
[In the world below…] The wise and orderly soul is conscious of her situation, and follows in the path; but the soul which desires the body, and which… has long been fluttering about the lifeless frame and the world of sight, is after many struggles and many sufferings hardly and with violence carried away by her attendant genius, and when she arrives at the place where the other souls are gathered, if she be impure and have done impure deeds or have been concerned in foul murders or other crimes… from that soul everyone flees and turns away; no one will be her companion, no one her guide, but alone she wanders in extremity of evil until certain times are fulfilled…
Это удивительно: всякий человек без труда скажет, сколько у него овец, но не всякий сможет назвать, скольких он имеет друзей, — настолько они не в цене.
Только тупые люди ищут смысл во всём.
Самый лучший способ жить с честью в этом мире - быть тем, кем мы притворяемся.
Пьянство не рождает пороков: оно их обнаруживает.
Природа наделила нас двумя глазами, двумя ушами, но лишь одним языком, дабы мы смотрели и слушали больше, чем говорили.
Обычная логика утверждает: если ты несчастлив, значит, у тебя нет счастья. А раз его у тебя нет, то иди и ищи. Парадоксальная же логика говорит: если ты пойдёшь искать счастье, то ты его потеряешь! Просто сядь и пойми, что оно у тебя есть.
Никто тебе не друг, никто тебе не враг, но всякий человек тебе учитель.
Лучший брак: когда женщина слепая, а муж глухой.
Кто хочет сдвинуть мир, пусть сдвинет себя.
Кто хочет — ищет способ, кто не хочет — ищет причину.
Красота — это королева, которая правит очень недолго.
Когда слово не бьёт, то и палка не поможет.
Знание не есть ум.
Здоровье — не всё, но всё без здоровья ничто.
Заговори, чтобы я тебя увидел.
Женись несмотря ни на что. Если попадётся хорошая жена — станешь исключением, если плохая — философом.
Довольствуйся настоящим, но стремись к лучшему.
Делай, что хочешь, — всё равно раскаешься.
Голод — лучшая приправа к пище.
Всем известно, что за деньги можно купить туфли, но не счастье, еду, но не аппетит, постель, но не сон, лекарство, но не здоровье, слуг, но не друзей, развлечение, но не радость, учителей, но не ум.
Всё, что человек говорит не из собственного опыта, то недостойно доверия. Даже если он цитирует меня.
В каждом человеке — солнце. Только дайте ему светить.
Будь таким, каким хочешь казаться.
Бедный человек не тот, у которого нет ни гроша в кармане, а тот, у которого нет мечты.
Ад и рай — не круги во дворце мирозданья
Безгрешный есть ли человек? Скажи! Нам без греха прожить ли век? Скажи! За зло спеша карать нас злом, Скажи: Святее нас Ты в чем, Скажи!
Беспечно не пил никогда я чистого вина, Пока мне чаша горьких бед была не подана. И хлеб в солонку не макал, пока не насыщался Я сердцем собственным своим, сожжённым дочерна.
Благородные люди, друг друга любя, Видят горе других, забывают себя. Если чести и блеска зеркал ты желаешь, - Не завидуй другим, — и возлюбят тебя.
Благородство и подлость, отвага и страх — Всё с рожденья заложено в наших телах. Мы до смерти не станем ни лучше, ни хуже. Мы такие, какими нас создал Аллах!
Благородство страданием, друг, рождено, Стать жемчужиной — всякой ли капле дано? Можешь все потерять, сбереги только душу, - Чаша снова наполнится, было б вино.
Бог даёт, Бог берёт — вот и весь тебе сказ, Что к чему — остаётся загадкой для нас. Сколько жить, сколько пить — отмеряют на глаз, Да и то норовят не долить каждый раз.
Богатством, слова нет, не заменить ума, Но неимущему и рай земной — тюрьма. Фиалка нищая склоняет лик, а роза Смеется: золотом полна ее сума.
Боюсь, что в этот мир мы вновь не попадём, И там своих друзей — за гробом — не найдём. Давайте ж пировать в сей миг, пока мы живы. Быть может, миг пройдёт — мы все навек уйдём.
Брат, не требуй богатств — их не хватит на всех. Не взирай со злорадством святоши на грех. Есть над смертными Бог. Что ж до дел у соседа, То в халате твоём ещё больше прорех.
Бросать не стоит в будущее взгляд, Мгновенью счастья будь сегодня рад. Ведь завтра, друг, и мы сочтёмся смертью С ушедшими семь тысяч лет назад.
Будешь в обществе гордых учёных ослов, Постарайся ослом притвориться без слов, Ибо каждого, кто не осёл, эти дурни Обвиняют немедля в подрыве основ.
Будь вольнодумцем! Помни наш зарок: «Святоша — узок, лицемер — жесток». Звучит упрямо проповедь Хайяма: «Разбойничай, но сердцем будь широк!»
Будь всесилен, как маг, проживи сотни лет, — В тёмной бездне веков не увидят твой свет. Лишь в легендах порой наши судьбы мерцают, Стань же искрою счастья средь этих легенд!
Будь камнем твёрдым я, полировать начнут; Будь воском мягким я, бездумно изомнут; Будь луком согнутым, прихватят тетивою; Будь я прямей стрелы, подальше запульнут.
Будь милосердна, жизнь, мой виночерпий злой! Мне лжи, бездушия и подлости отстой Довольно подливать! Поистине, из кубка Готов я выплеснуть напиток горький твой.
Будь мягче к людям! Хочешь быть мудрей? — Не делай больно мудростью своей. С обидчицей — Судьбой воюй, будь дерзок, Но сам клянись не обижать людей!
Будь осмотрителен — судьба-злодейка рядом! Меч времени остёр — не будь же верхоглядом! Когда судьба тебе положит в рот халву, Остерегись — не ешь: в ней сахар смешан с ядом!
Будь хотя завсегдатаем всех кабаков, Вечно пьяным, свободным от всяких оков, Хоть разбойником будь на проезжей дороге: Грабь богатых, добром одаряй бедняков!
Был ли в самом начале у мира исток? Вот загадка, которую задал нам бог, Мудрецы толковали о ней, как хотели, — Ни один разгадать ее толком не смог.
Бытие твое — миг жизни высшей, иной, Опьяненье твое — от лозы неземной, Погрузись с головой в воротник размышлений! Твоя длань — продолжение длани другой.
В аду горят не души, а тела, Не мы, а наши грешные дела; Я омочил и сунул руку в пламя: Вода сгорела, а рука… цела.
В день завтрашний нельзя сегодня заглянуть, Одна лишь мысль о нем стесняет мукой грудь. Кто знает, много ль дней тебе прожить осталось? Не трать их попусту, благоразумен будь.
В детстве ходим за истиной к учителям, После — ходят за истиной к нашим дверям. Где же истина? Мы появились из капли, Станем — ветром. Вот смысл этой сказки, Хайям!
В любимом человеке нравятся даже недостатки, а в нелюбимом раздражают даже достоинства.
В полях — межа. Ручей. Весна кругом. И девушка идёт ко мне с вином. Прекрасен миг! А стань о вечном думать, И кончено: поджал бы хвост щенком!
В час, когда совершилось начало начал, Рад был каждый и большего не ожидал. Спор о большем всегда становился лишь ссорой — Вот мораль, чтобы жадным ты в жизни не стал.
В этом мире глупцов, подлецов, торгашей Уши, мудрый, заткни, рот надёжно зашей, Веки плотно зажмурь — хоть немного подумай О сохранности глаз, языка и ушей!
В этом тёмном мире считай истинным только духовное богатство, ибо оно никогда не обесценится.
Великая победа, что знает человечество, Победа не над смертью, и верь, не над судьбой. Вам засчитал очко судья, что судит суд небесный, Только одну победу — победу над собой.
Вереницею дни-скороходы идут, Друг за другом закаты, восходы идут. Виночерпий! Не надо скорбеть о минувшем. Дай скорее вина, ибо годы идут.
Видишь этого мальчика, старый мудрец? Он песком забавляется — строит дворец. Дай совет ему: «Будь осторожен, юнец, С прахом мудрых голов и влюбленных сердец!»
Владыкой рая ли я вылеплен иль ада, Не знаю я, но знать мне это и не надо: Мой ангел, и вино, и лютня здесь, со мной, А для тебя они — загробная награда.
Влёк и меня учёных ореол. Я смолоду их слушал, споры вёл, Сидел у них… Но той же самой дверью Я выходил, которой и вошёл.
Влекут меня розам подобные лица И чаша, чтоб влагой хмельной насладиться; Хочу всем усладам земным причаститься, Пока не настала пора удалиться.
Влюблённый! В горестях любви На помощь Небо не зови! Оно, поверь моим словам, В любви бессильней, чем ты сам.
Вместо злата и жемчуга с янтарём Мы другое богатство себе изберём: Сбрось наряды, прикрой своё тело старьём, Но и в жалких лохмотьях — останься царём!
Все тугие узлы я распутал на свете
Всем сердечным движениям волю давай, Сад желаний возделывать не уставай, Звездной ночью блаженствуй на шелковой травке: На закате — ложись, на рассвете — вставай.
Всех, кто стар и кто молод, что ныне живут, В темноту одного за другим уведут. Жизнь дана не навек. Как до нас уходили, Мы уйдем; и за нами — придут и уйдут.
Встань и полную чашу налей поутру, Не горюй о неправде, царящей в миру. Если б в мире законом была справедливость Ты бы не был последним на этом пиру.
Вхожу в мечеть смиренно, с поникшей головой, Как будто для молитвы… но замысел иной: Здесь коврик незаметно стащил я в прошлый раз; А он уж поистёрся, хочу стянуть другой.
Говорят, что существует ад. В нём смола и пламя, говорят. Но коль все влюблённые — в аду, Значит, рай порядком пустоват.
Даже гений — творенья венец и краса — Путь земной совершает за четверть часа. Но в кармане земли и в подоле у неба Живы люди — покуда стоят небеса!
Дай кувшин вина и чашу, о, любимая моя, Сядем на лугу с тобою и на берегу ручья! Небо множество красавиц, от начала бытия, Превратило, друг мой, в чаши и в кувшины — знаю я.
Дай мне влаги хмельной, укрепляющей дух. Пусть я пьяным напился и взор мой потух — Дай мне чашу вина! Ибо мир этот — сказка, Ибо жизнь — словно ветер, а мы — словно пух.
Две Каабы для веры нам создал Творец - Бытия и сердец, это — веры венец. Поклоняйся Каабе сердец, пока можешь, Выше тысяч Кааб — и одно из сердец!
Деяньями этого мира разум мой сокрушен, Мой плащ на груди разодран, ручьями слез орошен. Фиал головы поникшей познанья вином не наполнить, — Нельзя ведь сосуд наполнить, когда опрокинут он.
Для достойного — нету достойных наград, Я живот положить за достойного рад. Хочешь знать, существуют ли адские муки? Жить среди недостойных — вот истинный ад!
Для того, кто за внешностью видит нутро, Зло с добром — словно золото и серебро. Ибо то и другое — дается на время, Ибо кончится скоро и зло, и добро.
Добро и зло враждуют — мир в огне. А что же небо? Небо — в стороне. Проклятия и радостные гимны Не долетают к синей вышине.
Добросовестных и умных Уважай и посещай — И подальше, без оглядки От невежды убегай!
Долго ли будешь ты всяким скотам угождать? Только муха за харч может душу отдать! Кровью сердца питайся, но будь независим. Лучше слезы глотать, чем объедки глодать.
Долго ль спину придется мне гнуть или нет, Скоро ль мне суждено отдохнуть или нет — Что об этом вздыхать, если даже вздыхая, Я не знаю: успею вздохнуть или нет?
Душой ты безбожник с Писаньем в руке, Хоть вызубрил буковки в каждой строке. Без толку ты оземь башкой ударяешь, Ударь лучше оземь всем тем, что в башке.
Если будешь всю жизнь наслаждений искать: Пить вино, слушать чанг и красавиц ласкать — Все равно тебе с этим придется расстаться. Жизнь похожа на сон. Но не вечно же спать!
Если гурия страстно целует уста, Если твой собеседник мудрее Христа, Если лучше небесной Зухры музыкантша — Все не в радость, коль совесть твоя не чиста!
Если жизнь все равно неизбежно пройдет — Так пускай хоть она безмятежно пройдет! Жизнь тебя, если будешь веселым, утешит, Если будешь рыдать — безутешно пройдет.
Если знанья вино сможешь в разум впитать, То молчи — тайн великих не смей продавать! И ушей не ищи ты для слов драгоценных — Станешь морем бескрайним, коль будешь молчать!
Если место в аду для влюблённых и пьяниц
Если мудрость начертана в сердце строкой, Значит, будет в нем ясность, любовь и покой. Надо либо творцу неустанно молиться, Либо чашу поднять беззаботной рукой.
Если низменной похоти станешь рабом - Будешь в старости пуст, как покинутый дом. Оглянись на себя и подумай о том, Кто ты есть, где ты есть и — куда же потом?!
Если ты за добро благодарность ждёшь — Ты не даришь добро, ты его продаёшь.
Если хочешь покоиться в неге блаженной И у ног своих мир этот видеть надменный, Перейди в мою веру, учись у меня, Пей вино, но не пей эту горечь вселенной!
Жестокий этот мир нас подвергает смене Безвыходных скорбей, безжалостных мучений. Блажен, кто побыл в нем недолго и ушел, А кто не приходил совсем, еще блаженней.
Живи сегодня, а вчера и завтра не так важны в земном календаре.
Жизнь — то шербет на льду, а то отстой вина. Плоть бренная в парчу, в тряпье ль облачена — Все это мудрецу, поверьте, безразлично, Но горько сознавать, что жизнь обречена.
Жизнь короткую лучше прожить не молясь, Жизнь короткую лучше прожить веселясь. Лучше нет, чем среди этой груды развалин Пить с красоткой вино, на траве развалясь!
Жизнь мгновенная, ветром гонима, прошла, Мимо, мимо, как облако дыма, прошла. Пусть я горя хлебнул, не хлебнув наслажденья, — Жалко жизни, которая мимо прошла.
Жизнь с крючка сорвалась и бесследно прошла, Словно пьяная ночь, беспросветно прошла. Жизнь, мгновенье которой равно мирозданью, Как меж пальцев песок, незаметно прошла!
Жизнь твою режут острой косой ночи и дни. Но не владычат пусть над тобой ночи и дни! С полною чашей радуйся, пой — ночи и дни. Смертен ты. Вечной идут чередой ночи и дни.
Запрет вина: закон, считающийся с тем, Кем пьётся, и когда, и много ли, и с кем. Когда соблюдены все эти оговорки, Пить-признак мудрости, а не порок совсем.
Зачем ты пользы ждешь от мудрости своей? Удоя от козла дождешься ты скорей. Прикинься дураком — и больше пользы будет, А мудрость в наши дни дешевле, чем порей.
Здесь ристалища смерти, дорога невзгод, Путь для тех, кто всегда лишь по вере живет. Благородному надобно быть каландаром, Чтоб бродягой идти без опаски вперед.
Зерна наших надежд до конца не сберем, Уходя, не захватим ни сад и ни дом. Не жалей для друзей своего достоянья, Чтобы недруг его не присвоил потом.
Знай, что те, которые добиваются познания Господа, чистого и высокого, подразделяются на четыре группы: Первые — мутакаллимы, которые согласны с мнением, основанным на традиционных доказательствах. Этого им хватает для познания всевышнего Господа, Творца, имена которого священны. Вторые — это философы и ученые, которые познают при помощи чисто разумного доказательства, основанного на законах логики. Они никоим образом не удовлетворяются традиционными доводами. Однако они не могут быть верны условиям логики и ослабевают. Третьи — это исмаилиты и талимиты, которые говорят, что путем познания Творца, его существования и свойств является только весть праведника, так как в доказательствах познания есть много трудностей и противоречий, в которых разум заблуждается и ослабевает, поэтому лучше так, как требует речь праведника. Четвертые — это суфии, которые не стремятся познать с помощью размышления и обдумывания, но очищают душу с помощью морального совершенствования от грязи природы и телесности, и когда субстанция очищена, она становится наравне с ангелами, и в ней поистине проявляются эти образы. Этот путь лучше всего, так как мне известно, что ни для какого совершенствования нет лучшего, чем достоинство Господа, от него нет ни запрещения, ни завесы ни для какого человека. Они имеются только у самого человека от грязи природы, и если бы эти завесы исчезли, а запрещения и стены были бы удалены, истины вещей стали бы известны и казались бы как они есть.
И слиянье рая, и ада огни — Мне мерещились на небе в давние дни. Но Учитель сказал: «Ты в себя загляни — Ад и рай, не всегда ли с тобою они?»
И теперь живу под гнетом страха: Я боюсь, что время, время злое Уловить мне случай помешает, Увенчать наградой хоть былое.
Из всех, которые ушли в тот дальний путь. Назад вернулся ли хотя бы кто-нибудь? Не оставляй добра на перекрестке этом: К нему возврата нет, — об этом не забудь.
Из допущенных в рай и повергнутых в ад Никогда и никто не вернулся назад. Грешен ты или свят, беден или богат - Уходя, не надейся и ты на возврат.
Из тех, что мир прошли и вдоль и поперёк, Из тех, кого Творец на поиски обрёк, Нашёл ли хоть один хоть что-нибудь такое, Чего не знали мы и что пошло нам в прок?
Изначальней всего остального — любовь, В песне юности первое слово — любовь. О, несведущий в мире любви горемыка, Знай, что всей нашей жизни основа — любовь!
Имей друзей поменьше, не расширяй их круг. И помни: лучше близкий, вдали живущий друг. Окинь спокойным взором всех, кто сидит вокруг. В ком видел ты опору, врага увидишь вдруг.
Истинные существенные вопросы, употребляемые в искусстве философии, это три вопроса, являющиеся источником всех других вопросов. Первый из них — это вопрос «есть ли это?», то есть вопрос о том, есть ли вещь, и о доказательстве этого. Например, если бы мы сказали, «существует ли разум или нет?», то ответ будет: да или нет. Второй вопрос — «что это?», то есть вопрос об истине вещи и её сущности. Например, если бы мы сказали: «что есть истина разума?», то ответ состоит в определении, описании, расчленении или разъяснении названия… Здесь отвечающий должен ответить то, что он хочет из того, что он считает определением вещи или представлением о ней. И третий вопрос — «почему?», то есть вопрос о причине, благодаря которой вещь существует и без которой эта вещь не существовала бы. Например, если бы мы сказали: «почему существует разум?», то (отвечающий) должен дать ответ так, чтобы ни одна из частей его исчерпывающего ответа о причине этого не была бы альтернативой, за исключением того, что касается второго вопроса. Имеются и другие вопросы, например «какой?», «как?», «сколько?», «когда?», «где?», но они являются случайными, говорят о случайных для данной вещи истинах, доказываемых с ее помощью, и, следовательно, при исчерпывающем исследовании включаются в истинные существенные вопросы, так что мы не нуждаемся в упоминании этих вопросов.
Каждый молится богу на собственный лад. Всем нам хочется в рай и не хочется в ад. Лишь мудрец, постигающий замысел божий, Адских мук не страшится и раю не рад.
Как долго пленными нам быть в тюрьме мирской? Кто сотню лет иль день велит нам жить с тоской? Так лей вино в бокал, покуда сам не стал ты Посудой глиняной в гончарной мастерской.
Как нужна для жемчужины полная тьма — Так страданья нужны для души и ума. Ты лишился всего, и душа опустела? — Эта чаша наполнится снова сама!
Как полон я любви, как чуден милой лик, Как много я б сказал и как мой нем язык! Не странно ль, Господи? От жажды изнываю, А тут же предо мной течет живой родник.
Капля стала плакать, что рассталась с морем. Море засмеялось над наивным горем.
Ко мне ворвался ты, как ураган, Господь, И опрокинул мне с вином стакан, Господь! Я пьянству предаюсь, а ты творишь бесчинства? Гром разрази меня, коль ты не пьян, Господь!
Когда б я был творцом — владыкой мирозданья, Я небо древнее низверг бы с основанья. И создал новое — такое, под которым, Вмиг исполнялись бы все добрые желанья.
Когда б я властен был над этим небом злым
Когда б я властен был над этим небом злым, Я б сокрушил его и заменил другим, Чтоб не было преград стремленьям благородным И человек мог жить, тоскою не томим.
Коль человек чужой мне верен — он мой брат. Неверный брат — мой враг, будь проклят он стократ. Лекарства иногда опаснее, чем отрава. Болезни иногда излечивает яд.
Красивым быть — не значит им родиться, Ведь красоте мы можем научиться. Когда красив душою человек - Какая внешность может с ней сравниться?
Кровью сердца питайся, но будь независим. Лучше слёзы глотать, чем объедки глодать.
Круг небес ослепляет нас блеском своим. Ни конца, ни начала его мы не зрим. Этот круг недоступен для логики нашей, Меркой разума нашего неизмерим.
Кто битым жизнью был, тот большего добьётся, Пуд соли съевший выше ценит мёд. Кто слёзы лил, тот искренней смеётся, Кто умирал, тот знает, что живёт.
Кто мы — куклы на нитках, а кукольник наш — небосвод. Он в большом балагане своем представленье ведет. Он сейчас на ковре бытия нас попрыгать заставит, А потом в свой сундук одного за другим уберет.
Кто рожден в красоте счастья лик созерцать, Тому мир будет множеством граней мерцать — Украшает шитьем для красавицы платье И умеет изнанку душой понимать!
Кто, живя на земле, не грешил? Отвечай! Ну, а кто не грешил — разве жил? Отвечай! Чем Ты лучше меня, если мне в наказанье Ты ответное зло совершил? Отвечай!
Кумир мой, вылепил тебя таким гончар, Что пред тобой луна своих стыдиться чар. Другие к празднику себя пусть украшают, Ты — праздник украшать собой имеешь дар.
Любовь — роковая беда, но беда — по воле Аллаха. Что ж вы порицаете то, что всегда — по воле Аллаха. Возникла и зла и добра череда — по воле Аллаха. За что же нам громы и пламя Суда — по воле Аллаха?
Любовь может обойтись без взаимности, но дружба — никогда.
Люди тлеют в могилах, ничем становясь. Распадается атомов тесная связь. Что же это за влага хмельная, которой Опоила их жизнь и повергнула в грязь?
Меня никогда не отталкивала бедность человека, другое дело, если бедны его душа и помыслы.
Мертвецам все равно: что минута — что час, Что вода — что вино, что Багдад — что Шираз. Полнолуние сменится новой луною После нашей погибели тысячи раз.
Милосердия, сердце мое, не ищи, Правды в мире, где ценят вранье, — не ищи, Нет еще в этом мире от скорби лекарства. Примирись — и лекарств от нее не ищи.
Мир — капкан, от которого лучше бежать. Лучше с милой всю жизнь на лужайке лежать, Пламя скорби гаси утешительной влагой. Ветру смерти не дай себя с прахом смешать.
Мир — это тело мироздания, душа которого — Господь, и люди с Ангелами вместе даруют чувственностью плоть. Огонь и прах, вода и воздух — из их частиц мир создан сплошь. Единство в этом, совершенство, всё остальное в мире — ложь.
Мир и жизнь и светил и созвездий движенье. Я сравнил со светильником воображенья. Мир — лампада, а солнце — светильня зажженная, Мы в нем — тени мятущейся изображенье.
Мир сияет, блестит, как кувшин золотой, Он пленил, опьянил нас своей красотой. Жаль, что конь под седлом и всегда наготове, Чтобы смертных умчать безвозвратной тропой.
Мне известно, что мне ничего не известно,
Мне одна лишь отрада осталась: в вине, От вина лишь осадок остался на дне. От застольных бесед ничего не осталось. Сколько жить мне осталось — неведомо мне.
Мне, господь, надоела моя нищета, Надоела надежд и желаний тщета. Дай мне новую жизнь, если ты всемогущий! Может, лучше, чем эта, окажется та.
Можешь всё потерять, сбереги только душу,
Можно соблазнить мужчину, у которого есть жена. Можно соблазнить мужчину, у которого есть любовница. Но нельзя соблазнить мужчину, у которого есть любимая женщина.
Молчанье — щит от многих бед, А болтовня всегда во вред. Язык у человека мал, Но сколько жизней он сломал.
Муки старят красавиц. Избавь от беды Ту, чьи веки прозрачны, а губы тверды. Будь с любимой нежней: красота ускользает, На лице оставляя страданий следы.
Мы больше в этот мир вовек не попадем, Вовек не встретимся с друзьями за столом. Лови же каждое летящее мгновенье — Его не подстеречь уж никогда потом.
Мы не знаем, протянется ль жизнь до утра… Так спешите же сеять вы зерна добра! И любовь в тленном мире к друзьям берегите Каждый миг пуще золота и серебра.
Мы чистыми пришли и осквернились, Мы радостью цвели и огорчились. Сердца сожгли слезами, жизнь напрасно Растратили и под землею скрылись.
Мы чистыми пришли, — с клеймом на лбах уходим, Мы с миром на душе пришли, — в слезах уходим, Омытую водой очей и кровью жизнь Пускаем на ветер и снова в прах уходим.
На базаре мудрость продавали И давали старость к ней в придачу. Люди проходили, но не брали, Уходили молча, деньги пряча. Глупость продавали на базаре, Молодость давали к ней в придачу! Люди подходили, покупали, Убегали, позабыв про сдачу…
На зелёных коврах хорасанских полей Вырастают тюльпаны из крови царей, Вырастают фиалки из праха красавиц, Из пленительных родинок между бровей.
На происки судьбы злокозненной не сетуй, Не утопай в тоске, водой очей согретой! И дни и ночи пей пурпурное вино, Пока не вышел ты из круга жизни этой.
Надо жить, — нам внушают, — в постах и труде. Как живете вы — так и воскреснете-де! Я с подругой и с чашей вина неразлучен — Чтобы так и проснуться на Страшном суде.
Налей вина, саки! Тоска стесняет грудь; Не удержать нам жизнь, текучую, как ртуть. Не медли! Краток сон дарованного счастья. Не медли! Юности, увы, недолог путь.
Нам жизнь навязана; её водоворот Ошеломляет нас, но миг один – и вот Уже пора уйти, не зная цели жизни… Приход бессмысленный, бессмысленный уход!
Настоящий друг — это человек, который выскажет тебе в глаза все, что о тебе думает, а всем скажет, что ты — замечательный человек.
Не бойся, друг, сегодняшних невзгод! Не сомневайся, время их сотрет. Минута есть, отдай ее веселью, А что потом придет, пускай придет!
Не будет нас, а мир пребудет, как всегда. Мы не оставим в нем ни знака, ни следа. Нас прежде не было, а мир существовал, Не будет нас и впредь, — и это не беда!
Не верь тому, кто говорит красиво, в его словах всегда игра. Поверь тому, кто молчаливо, творит красивые дела.
Не выращивай в сердце печали росток, Книгу радостей выучи назубок, Пей, приятель, живи по велению сердца: Неизвестен отпущенный смертному срок.
Не горюй, что меньше других веселился
Не завидуй тому, кто силен и богат, За рассветом всегда наступает закат. С этой жизнью короткою, равною вдоху, Обращайся, как с данной тебе напрокат.
Не зови сто красавиц — не надо мне их, Мне одна лишь нужна, что милее других.
Не искавшему путь вряд ли путь и укажут — Постучись, и откроются двери к судьбе!
Не моли о любви, безнадёжно любя, Не броди под окном у любимой скорбя. Словно нищие дервиши, будь независим – Может статься, тогда и полюбят тебя.
Не пристало хороших людей обижать, Не пристало, как хищник в пустыне, рычать. Не умно похваляться добытым богатством, Не пристало за званья себя почитать.
Не смерть страшна. Страшна бывает жизнь, Случайная, навязанная жизнь… В потемках мне подсунули пустую. И без борьбы отдам я эту жизнь.
Не смотри, что иной выше всех по уму, А смотри, верен слову ли он своему. Если он своих слов не бросает на ветер - Нет цены, как ты сам понимаешь, ему.
Не там в своем сердце обид и скорбей, Ради звонкой монеты поклонов не бей. Если друга ты вовремя не накормишь — Все сожрет без остатка наследник-злодей.
Не теряй никогда в жизни мудрости суть, Не теряй, чтоб к добру или злобе прильнуть! Ты — и путник, и путь, и привал на дороге, — Не теряй же к себе возвращения путь!
Не удерживай то, что уходит, и не отталкивай то, что приходит. И тогда счастье само найдёт тебя.
Не хвастай, что не пьешь — немало за тобою, Приятель, знаю я гораздо худших дел.
Немолящимся грешником надобно быть — Веселящимся грешником надобно быть. Так как жизнь драгоценная кончится скоро — Шутником и насмешником надобно быть.
Неразумные люди с начала веков Вместо истины тешились радугой слов; Хоть пришли им на помощь Иисус с Муххамедом, Не проникли они в сокровенность основ.
Несколько извинений выглядят менее убедительно, чем одно.
Никогда не иди назад. Возвращаться нет уже смысла. Даже если там те же глаза, в которых тонули мысли. Даже если тянет туда, где ещё всё было так мило, не иди ты туда никогда, забудь навсегда, что было. Те же люди в прошлом живут, что любить обещали всегда. Если вспомнил ты это — забудь, не иди ты туда никогда. Не верь им, они — чужие. Ведь когда-то ушли от тебя. Они веру в душе убили, в любовь, в людей и в себя. Живи просто тем, что живешь и хоть жизнь похожа на ад, смотри только вперед, никогда не иди назад.
Нищим дервишем ставши — достигнешь высот. Сердце в кровь изодравши — достигнешь высот. Прочь, пустые мечты о великих свершеньях! Лишь с собой совладавши — достигнешь высот!
Но эти призраки бесплодные [ад и рай] для нас И страхов и надежд источник неизменный.
О глупец, ты, я вижу, попал в западню, В эту жизнь быстротечную, равную дню. Что ты мечешься, смертный? Зачем суетишься? Дай вина — а потом продолжай беготню!
О жестокое небо, безжалостный Бог! Ты еще никогда никому не помог. Если видишь, что сердце обуглено горем, — Ты немедля еще добавляешь ожог.
О нас думают плохо лишь те, кто хуже нас, а те кто лучше нас… Им просто не до нас…
О, несведущие о тайнах любви! Знайте, главный источник бытия — это любовь.
Один всегда постыден труд — превозносить себя
Один человек стал публично оскорблять Омара Хайяма: – Ты безбожник! Ты пьяница! Чуть ли не вор! В ответ на это Хайям лишь улыбнулся. Наблюдавший эту сцену разодетый по последней моде богач в шелковых шароварах спросил Хайяма: – Как же ты можешь терпеть подобные оскорбления? Неужели тебе не обидно? Омар Хайям опять улыбнулся. И сказал: – Идем со мной. Человек проследовал за ним в запыленный чулан. Хайям зажег лучину и стал рыться в сундуке, в котором нашел совершенно никчемный дырявый халат. Бросил его богачу и сказал: – Примерь, это тебе под стать. Богач поймал халат, осмотрел его и возмутился: – Зачем мне эти грязные обноски? Я, вроде, прилично одет, а вот ты, наверное, спятил! – и бросил халат обратно. – Вот видишь, – сказал Хайям, – ты не захотел примерять лохмотья. Точно так же и я не стал примерять те грязные слова, которые мне швырнул тот человек.
От веры к бунту — легкий миг один. От правды к тайне — легкий миг один. Испей полнее молодость и радость! Дыханье жизни — легкий миг один.
Отзывчивых людей сравню я с зеркалами. Как жаль, что зеркала себя не видят сами! Чтоб ясно разглядеть себя в своих друзьях, Вначале зеркалом предстань перед друзьями.
Перенеся лишенья, ты станешь вольной птицей. А капля станет перлом в жемчужнице-темнице. Раздашь свое богатство – оно к тебе вернётся. Коль чаша опустеет – тебе дадут напиться.
Под этим небом жизнь — терзаний череда, А сжалится ль оно над нами? Никогда. О нерожденные! Когда б о наших муках Вам довелось узнать, не шли бы вы сюда.
Пока ты жив — не обижай никого. Пламенем гнева не обжигай никого. Если ты хочешь вкусить покоя и мира, Вечно страдай, но не угнетай никого.
Полагай несущественным явное в мире
Помни толки толпы — ветер, он лишь шумит! Тех, кто радость душе непрерывно дарит, Не губи никогда, вняв пустым наговорам, - Мир, как мы, в своей памяти много хранит!
Попрекают Хайяма числом кутежей И в пример ему ставят непьющих мужей. Были б столь же заметны другие пороки - Кто бы выглядел трезвым из этих ханжей?!
Посмотри на себя меж людей проходящих
Приходи — и не будем о прошлом тужить, Будем пить и минутой сегодняшней жить. Завтра, вслед за другими, ушедшими прежде, Нам в дорогу пожитки придется сложить.
Прочь мысли все о том, что мало дал мне свет. И нужно ли бежать за наслажденьем вслед! Подай вина, саки! Скорей, ведь я не знаю, Успею ль, что вдохнул, я выдохнуть иль нет.
Прощалась капля с морем — вся в слезах! Смеялось вольно море — всё в лучах! «Взлетай на небо, упадай на землю - Конец один: опять в моих волнах».
Раз не нашею волей вершатся дела, Беззаботному сердцу и честь и хвала. Не грусти, что ты смертен, не хмурься в печали, А не то тебе станет и жизнь не мила.
Рай — награда безгрешным за их послушанье. Дал бы [Всевышний] что-нибудь мне не в награду, а в дар!
Рыба утку спросила: «Вернётся ль вода, Что вчера утекла? Если — да, то — когда?» Утка ей отвечала: «Когда нас поджарят — Разрешит все вопросы сковорода!»
С людьми ты тайной не делись своей. Ведь ты не знаешь, кто из них подлей. Как сам ты поступаешь с божьей тварью, Того же жди себе и от людей.
Сад цветущий, подруга и чаша с вином — Вот мой рай. Не хочу очутиться в ином. Да никто и не видел небесного рая! Так что будем пока утешаться в земном.
Сей жизни караван не мешкает в пути: Повеселившись чуть, мы прочь должны уйти. О том, что завтра ждет товарищей, не думай, Неси вина сюда, — уж рассвело почти.
Сей кувшин, принесенный из погребка, Выл влюбленным красавцем в былые века. Это вовсе не ручка на горле кувшином — А обвившая шею любимой рука.
Сердце! Пусть хитрецы, сговорясь заодно, Осуждают вино, дескать, вредно оно. Если душу отмыть свою хочешь и тело - Чаще слушай стихи, попивая вино.
Скажу тебе, коль хочешь мой выслушать совет: Нарядом лицемерья не обольщай наш свет. Земная жизнь — мгновенье, другая — без конца, Продать за миг всю вечность? Да в этом смысла нет.
Сказать два слова повели, И сокровенной тайне ты внемли: Тебя любя — сойду в сырую землю, Тебя любя — я встану из земли!
Смертный, думать не надо о завтрашнем дне, Станем думать о счастье, о светлом вине. Мне раскаянья бог никогда не дарует, Ну, а если дарует — зачем оно мне?
Сулят мне: в эдеме усладу найдёшь. По мне же и сок винограда хорош. Наличность бери, а на слово не верь: Лишь издали гром барабана хорош.
Так как истина вечно уходит из рук
Так как смерть все равно мне пощады не даст — Пусть мне чашу вина виночерпий подаст! Так как жизнь коротка в этом временном мире, Скорбь для смертного сердца — ненужный балласт.
Твердят, будто пьяницы в ад угодят. Всё вздор! Кабы пьющих отправили в ад Да всех женолюбов туда же им вслед, Пустым, как ладонь, стал бы райский ваш сад.
Твои кудри — кольчуга, глаза — словно копья, В гневе ты — как огонь, а в любви — как вода!
Те, кому жизнь полной мерой дана, Одурманены хмелем любви и вина, Уронив недопитую чашу восторга, Спят вповалку в объятиях вечного сна.
Только суть, как достойно мужчин, говори, Лишь ответствуя — слов господин — говори. Уха два, а язык дан один не случайно - Дважды слушай и раз лишь один говори!
Тот гончар, что слепил чаши наших голов, Превзошёл в своём деле любых мастеров. Над столом бытия опрокинул он чашу И страстями наполнил её до краёв.
Тревога вечная мне не даёт вздохнуть, От стонов горестных моя устала грудь. Зачем пришёл я в мир, раз — без меня, со мной ли, - Всё так же он вершит свой непонятный путь?
Ты — рудник, коль на поиск рубина идёшь, Ты — любим, коль надеждой свиданья живёшь. Вникни в суть этих слов — и нехитрых, и мудрых: Всё, что ищешь, в себе непременно найдёшь!
Ты выбрался из грязи в князи, но быстро князем становясь…. Не позабудь, чтобы не сглазить…. Не вечны князи-вечна грязь….
Ты к людям нынешним не очень сердцем льни, Подальше от людей быть лучше в наши дни. Глаза своей души открой на самых близких, — Увидишь с ужасом: тебе враги они.
Ты лучше голодай, чем что попало есть
Ты сегодня не властен над завтрашним днем, Твои замыслы завтра развеются сном! Ты сегодня живи, если ты не безумен. Ты — не вечен, как все в этом мире земном.
У занимающих посты больших господ Нет в жизни радостей от множества забот, А вот подите же: они полны презренья Ко всем, чьи души червь стяжанья не грызет.
Ужели бы гончар им сделанный сосуд Мог в раздражении разбить, презрев свой труд? А сколько стройных ног, голов и рук прекрасных, Любовно сделанных, в сердцах разбито тут!
Унылых осеней прошёл над нами ряд, И нашей жизни дни развеял листопад. Пей! Ведь сказал мудрец, что лишь вина дурманом Мы можем одолеть тоски душевной яд.
Упавший духом гибнет раньше срока.
Уха два, а язык дан один не случайно
Учёные медики Джалинус, Сукрат и Букрат, Абу Али ибн Сина, Мухаммад ибн Закарийа, Бахтишу и Сабит ибн Кура говорили, что для организма людей нет ничего более полезного, чем вино, в особенности виноградное вино, горькое и профильтрованное. Оно уносит горе, веселит сердце, полнит, способствует перевариванию густой пищи, румянит щёки, освежает и белит кожу, обостряет память, скупого делает щедрым, трусливого делает храбрым и уменьшает болезни. <…> Некоторые прозорливые называют вино пробным камнем мужественного человека. Некоторые называют его критиком разума, некоторые — мерилом знания, некоторые — критерием таланта. Большие люди называли вино смывающим горе, а некоторые — веселящим горе. Кто выпьет пять чаш чистого вина, проявляет доброе и злое, что есть в нём, всю свою сущность. Оно делает незнакомого другом и умножает дружбу, в то же время оно усаживает друзей вместе.
Фаянсовый кувшин, от хмеля как во сне, Недавно бросил я о камень; вдруг вполне Мне внятным голосом он прошептал: «Подобен Тебе я был, а ты подобен будешь мне».
Хорошо, если платье твое без прорех. И о хлебе насущном подумать не грех. А всего остального и даром не надо — Жизнь дороже богатства и почестей всех.
Хоть мудрец — не скупец и не копит добра
Хоть мудрец — не скупец и не копит добра, Плохо в мире и мудрому без серебра, Под забором фиалка от нищенства никнет. А богатая роза красна и щедра!
Хоть сотню проживи, хоть десять сотен лет, Придется все-таки покинуть этот свет. Будь падишахом ты иль нищим на базаре, Цена тебе одна: для смерти санов нет.
Храни свои слова надежнее монет. Дослушай до конца — потом давай совет. Тебе при двух ушах язык один достался. Чтоб выслушал двоих и дать один совет.
Чем за общее счастье без толку страдать
Чем за общее счастье без толку страдать — Лучше счастье кому-нибудь близкому дать. Лучше друга к себе привязать добротою, Чем от пут человечество освобождать.
Чем ниже человек душой
Чести нет в униженье того, кто повержен
Что есть счастье? Ничтожная малость. Ничто. Что от прожитой жизни осталось? Ничто. Был я жарко пылавшей свечой наслажденья. Все, казалось, — мое. Оказалось — ничто.
Что жизни караван! Он прочь уходит. Нам счастья удержать невмочь — уходит. О нас ты не печалься, виночерпий, Скорей наполни чашу — ночь уходит.
Что за утро! Налей-ка, не мешкая, мне Что там с ночи осталось в кувшине на дне. Прелесть этого утра душою почувствуй — Завтра станешь бесчувственным камнем в стене.
Что меня ожидает — неведомо мне, Скорбь рождает раздумье о завтрашнем дне. Пей, Хайям! Не пролей ни глотка этой влаги, Этой жизни, которой все меньше на дне.
Чтоб людям угодить, полезен льстивый шепот. Пытался часто я лукавить и хитрить, Но всякий раз судьба мой посрамляла опыт.
Шах блудницу стыдил: «Ты, беспутная, пьешь, Всем желающим тело свое продаешь!» «Я, — сказала блудница, — и вправду такая, Тот ли ты, за кого мне себя выдаешь?»
Этот старый кувшин на столе бедняка Был всесильным везиром в былые века. Эта чаша, которую держит рука, — Грудь умершей красавицы или щека.
Я знаю этот вид напыщенных ослов: Пусты, как барабан, а сколько громких слов! Они рабы имён. Составь себе лишь имя, И ползать пред тобой любой из них готов.
Я кувшин что есть силы об камень хватил. В этот вечер я лишнего, видно, хватил. «О несчастный! — кувшин возопил. — И с тобою Точно так же поступят, как ты поступил!»
Я спросил у мудрейшего: «Что ты извлек Из своих манускриптов?» Мудрейший изрек: «Счастлив тот, кто в объятьях красавицы нежной По ночам от премудростей книжных далек!»
Я страдать обречён до конца своих дней, Ты же день ото дня веселишься сильней. Берегись! На судьбу полагаться не вздумай: Много хитрых уловок в запасе у ней.
Я терплю издевательства неба давно. Может быть, за терпенье в награду оно Ниспошлет мне красавицу легкого нрава И тяжелый кувшин ниспошлет заодно.
Язык у человека мал, а сколько жизней он сломал.
… Жизнь коротка, так поживись настоящим с благоразумием и справедливостью.
«Когда проснёшься утром, скажи себе: люди, с которыми мне сегодня придётся иметь дело, будут назойливыми, неблагодарными, высокомерными, бесчестными, завистливыми и грубыми»
Безразлично, будешь ли ты наблюдать человеческую жизнь в течение сорока лет ли же десяти тысяч лет. Ибо что увидишь ты нового?
В морозную новогоднюю ночь страшен не холод, а отсутствие человеческого тепла.
Во всех случаях жизни руководствуйся двумя правилами. Во-первых, делай только то, что внушает разум. Это господствующая часть твоего существа, которая направляет действия на пользу людей. Во-вторых, умей изменить своё мнение, если кто-то указал на твою ошибку или сумел переубедить тебя. Но изменять своё мнение возможно лишь в соответствии со справедливостью, общей пользой и тому подобным, а не потому, что новый взгляд кажется более лёгким, приятным или сулит славу.
Во-первых, не делай ничего без причины и цели. Во-вторых, не делай ничего, что бы не клонилось на пользу обществу.
Всё настоящее - мгновение вечности.
Всё следует делать, обо всём говорить и помышлять так, как будто каждое мгновение может оказаться для тебя последним.
Всё человеческое – дым, ничто. Особенно, если представишь себе, что однажды изменившееся, уже никогда не возникнет вновь в беспредельности времени.
Всё, к чему мечтаешь прийти со временем, может быть сейчас твоим, если к себе же не будешь скуп, то есть если оставишь всё прошлое, будущее поручишь промыслу, и единственно с настоящим станешь справляться праведно и справедливо. Праведно — это с любовью к тому, что уделяет судьба, раз природа принесла тебе это, а тебя — этому. А справедливо – это благородно и без обиняков высказывая правду и поступая по закону и по достоинству. И пусть не помешает тебе ни порок чужой, ни признание, ни речи, ни, конечно же, ощущения этой нарощенной тобою плоти — страдает, так её забота. И когда бы ни предстоял тебе выход — если ты оставишь всё остальное и, почитая единственно своё ведущее и то, что в тебе божественного, не того станешь бояться, что надо когда-то прекратить жизнь, а что так и не начнёшь никогда жить по природе, тогда будешь ты человек, достойный своего родителя — мира, а не чужестранец в своём отечестве, изумляющийся как неожиданности тому, что происходит изо дня в день, и от всякой всячины зависящий…
Все, что мы слышим, - это мнение, а не факт. Все, что мы видим, является перспективой, а не правдой.
Всегда иди кратчайшим путём. Кратчайший же – путь, согласный с Природой.
Всюду, где можно жить, можно жить хорошо.
Говорить правду – это не столько дело воли, сколько привычка.
Говорят, что лечится даже цирроз печени. Чего не скажешь о циррозе совести.
Делай что должен и свершится, чему суждено
Для счастливой жизни нужно совсем немного. Все дело в самом человеке, в его образе мышления.
Должно быть время говорить и должно быть время молчать. Но не должно быть времени болтать.
Душа окрашивается цветом своих мыслей.
Если бы ты видел, из какого источника текут людские суждения и интересы, то перестал бы добиваться одобрения и похвалы людей.
Если вас раздражает некий предмет, то виноват в этом не он сам, а ваше суждение о нём. И в ваших силах изменить это суждение.
Если кто меня оскорбил — это его дело, такова его наклонность, таков его нрав. У меня свой нрав, такой, какой мне дан от природы, и я останусь в своих поступках верен своей природе.
Если ты проникнешься известным основоположениями и отдашься служению разуму, то через десять дней покажешься богом тем, кому теперь кажешься зверем и обезьяной.
Если ты сделал добро, а другой испытал добро, то чего же ты, уподобляясь глупцам, стремишься ещё к чему-то третьему, вроде славы доброго человека или награды?
Если человек причинил тебе зло, немедленно удостоверься, сделал ли он это из добрых или из злых побуждений. Ибо, когда ты увидишь это, ты почувствуешь к нему жалость и не станешь ни удивляться, ни сердиться.
Если что-то кажется тебе слишком трудным, не думай, что это за пределами сил человека. И наоборот, если какой-либо человек может совершить тот или иной достойный поступок, значит, такой же поступок в состоянии совершить и ты.
Если это неправильно — не делай этого. Если это неправда — не говори этого.
Есть люди, которые, оказав кому-нибудь услугу, тотчас считают себя в праве ожидать за неё награду; другие, не рассчитывая на прямую награду, ни на минуту, однако, не забывают оказанной услуги и в душе своей признают, что у них есть должники; наконец, бывают и такие, которые всегда готовы услужить, почти невольно, по одному влечению сердца; эти подобны виноградной лозе, которая, вырастив свои грозди, вполне удовлетворена тем, что созрел на ней одной свойственный плод её.
Есть такие люди, которые, оказав тебе услугу, тут же объявят, что ты им обязан.
Живи так, как будто ты сейчас должен проститься с жизнью, как будто время, оставленное тебе, есть неожиданный подарок.
Жизненная арифметика: минуты складываются в года, которые вычитаются из жизни.
Жить каждый день так, как если бы он был последним, никогда не суетиться, никогда не быть равнодушным, никогда не принимать театральные позы - вот совершенство характера. Наша жизнь - это то, во что её превращают наши мысли.
Задача жизни не в том, чтобы быть на стороне большинства, а в том, чтобы жить согласно с внутренним, сознаваемым тобой законом.
Изгнанник, кто бежит гражданского разумения.
Измени отношение к вещам, которые тебя беспокоят, и ты будешь от них в безопасности.
Испробуй, не подойдёт ли тебе жизнь достойного человека, довольствующегося справедливостью своего деяния и благожелательностью своего душевного склада.
Истинная ценность человека измеряется в тех вещах, к которым он стремится.
Ищи радости и покоя единственно в том, чтобы от общественного деяния переходить к общественному деянию…
Каждое дело исполняй как последнее в своей жизни.
Каждый стоит столько, сколько стоит то, о чём он хлопочет.
Как ты сам — один из составляющих гражданскую совокупность, так и всякое твоё деяние пусть входит в состав гражданской жизни. А если какое-нибудь твоё деяние не соотнесено, непосредственно или отдалённо, с общественным назначением, то оно, значит, разрывает жизнь и не даёт ей быть единой.
Какая разница — человек придумал Бога или наоборот, если все — обман?
Когда в силу обстоятельств нарушается равновесие духа, восстанови самообладание как можно быстрее и не оставайся в подавленном настроении слишком долго, иначе тебе будет уже нельзя ничем помочь. Привычка восстанавливать гармонию усовершенствует тебя.
Когда ты сделал кому-нибудь добро и это добро принесло плод, зачем ты, как безрассудный, ещё и похвалы за своё доброе дело ожидаешь?
Кто бы что ни делал и ни говорил, я должен оставаться хорошим человеком.
Кто видел настоящее, тот уже видел всё, бывшее в течение вечности, и всё, что ещё будет в течение беспредельного времени.
Кто не знает, что такое мир, не знает, где он сам…
Кто не исследует движение своих мыслей, не может быть счастлив.
Любить тех, кто ошибается и заблуждается,- особое свойство человека. Такая любовь рождается тогда, когда ты понимаешь, что все люди - твои братья. Что они погрязли в невежестве и заблуждаются не по своей воле.
Люди будут делать одно и то же, как ты ни бейся.
Люди не знают, сколько многозначны такие слова, как «воровать», «сеять», «покупать», «бездействовать», «усматривать надлежащее»; для этого знания нужны не телесные очи, а некий другой орган зрения.
Люди рождены, чтобы помогать друг другу, как рука помогает руке, нога ноге и верхняя челюсть нижней.
Люди существуют друг для друга.
Мечтайте о великом. Лишь великие мечты в силах затронуть людские души.
Мир — изменение, жизнь — восприятие.
Мнение грядущих поколений стоит ничуть не больше, чем мнение современников.
Надо каждое утро говорить себе: сегодня меня ждёт встреча с глупцом, наглецом, грубияном, мошенником.
Надо покорять умом то, что нельзя одолеть силой.
Настоящий способ мстить врагу — это не походить на него.
Начинай каждый день с того, что говори себе: «Сегодня я встречусь с противодействием, неблагодарностью, дерзостью, предательством, злобой и себялюбием — и все они будут вызваны невежеством обидчиков, их неумением отличать добро от зла.»
Начинай уже сейчас жить той жизнью, какой ты хотел бы видеть ее в конце.
Наша жизнь есть то, что мы думаем о ней.
Не делай того, что осуждает твоя совесть, и не говори того, что не согласно с правдой. Соблюдай это самое важное, и ты выполнишь всю задачу своей жизни.
Не довольствуйся поверхностным взглядом. От тебя не должны ускользнуть ни своеобразие каждой вещи, ни её достоинство.
Не думай, что позорно принимать помощь. Ты должен исполнять предназначенный тебе долг, как солдат на посту.
Не живи так, точно тебе предстоит ещё десять тысяч лет жизни. Уже близок час. Пока живёшь, пока есть возможность, старайся стать достойным.
Не мудри над собой, старайся быть простым. Прегрешает кто-нибудь? Он прегрешает против самого себя. Случилось с тобой что-нибудь? Прекрасно. Все случающееся с тобою было изначально суждено тебе и сопряжено с тобою в силу устройства Целого.
Не проникайся ни тем убеждением, которого держится обидчик, ни тем, которое он хочет навязать тебе, но всё рассматривай со стороны истины.
Не смерти должен бояться человек, он должен бояться никогда не начать жить…
Недолго, и стану пепел или костяк, может, имя, а то и не имя.
Нельзя отнять ни нашего прошлого, потому что его уже нет, ни будущего, потому что мы его ещё не имеем.
Несправедливость не всегда связана с каким-нибудь действием: часто она состоит именно в бездействии.
Несправедливый, делая себя злым, себе же делает зло.
Ни один человек не счастлив, пока он не считает себя счастливым.
Ни с кем не случается ничего такого, что не в силах было бы вынести.
Никогда не расценивай как полезное тебе что-нибудь такое, что вынудит тебя когда-нибудь нарушить верность, забыть стыд, возненавидеть другого.
Ничего не следует делать зря и никогда не поступать иначе, как сообразно строгим правилам искусства.
Остановимся на красоте жизни. Наблюдай за звездами и увидишь, как ты бежишь с ними.
Пойми не только то, что жизнь убивает с каждым днём и остаётся всё меньшая её доля, но и то, что при очень долгой жизни не всегда сохраняется сила мысли для понимания происходящего и постижения дел человеческих. Если человек тупеет, это не отражается на его дыхании, пищеварении, воображении, желаниях и тому подобному. Но слабеет власть над самим собой…
Помни, что изменить своё мнение и следовать тому, что исправляет твою ошибку, более соответствует свободе, чем настойчивость в своей ошибке.
Поутру следует сказать себе: «Сегодня мне придется столкнуться с людьми навязчивыми, неблагодарными, заносчивыми, коварными, завистливыми, неуживчивыми. Эти свойства проистекают от незнания ими добра и зла. Я же, познавший прекрасную природу добра и постыдную – зла, понимаю и природу тех, кто заблуждается. Они мне родственны не по крови и происхождению, а по божественному соизволению и разуму. Я защищен знанием от их зла. Они не могут вовлечь меня во что-либо постыдное. Но нельзя и гневаться и ненавидеть тех, кто мне родственен. Мы созданы для совместной деятельности, как ноги и руки, веки, верхняя и нижняя челюсти. Поэтому противодействовать друг другу – противно природе; а досадовать и чуждаться таких людей и значит им противодействовать».
Приспособься к тому окружению, в котором тебе предназначено жить, и проявляй истинную любовь к своим братьям, которыми окружила тебя судьба.
Приставлять одно доброе дело к другому так плотно, чтобы между ними не оставалось ни малейшего промежутка, - вот что я называю наслаждаться.
Приучай себя внимательно относиться к словам других людей и старайся по возможности проникнуть в душу говорящего. Но что тебе там делать?
Приучи себя не быть невнимательным к тому, что говорит другой, и вникни сколько можешь в душу говорящего.
Проблема в том, что, не рискуя, мы рискуем в сто раз больше.
Против доброты невозможно устоять. Что может сделать вам даже самый непонятливый человек, если вы постоянно добры к нему?
Прошлое не вернуть, но зато как его можно вывернуть!
Проявляй те качества, какие ты в силах проявить: искренность, серьёзность, выносливость в труде, безразличие к удовольствиям, умение удовлетворяться малым, благожелательность, откровенность, презрение к поверхности, свободу от ложного великодушия.
Пусть дела твои будут такими, какими бы ты хотел их вспомнить на склоне жизни.
Работай постоянно, не почитай работу для себя бедствием или бременем и не желай себе за это похвалы и участия. Общее благо – вот чего ты должен желать.
Самый презренный вид малодушия — это жалость к самому себе.
Самым убедительными доводами, которые всегда надо иметь в виду, пусть следующие два: первое — это то, что вещи не затрагивают души, они стоят вне ее, недвижно, а наши тягости происходят исключительно от нашего внутреннего представления. А второе — это то, что все видимое тобой так мгновенно меняется, что скоро его уже не будет. И скольких перемен ты и сам уже был свидетелем — постоянно думай об этом. Мир — изменение, жизнь — восприятие.
Самыми убедительными доводами, которые всегда надо иметь в виду, пусть будут следующие два: первое — это то, что вещи не затрагивают души, они стоят вне ее, недвижно, а наши тягости происходят исключительно от нашего внутреннего представления. А второе — это то, что все видимое тобой так мгновенно меняется, что скоро его уже не будет. И скольких перемен ты и сам уже был свидетелем — постоянно думай об этом. Мир — изменение, жизнь — восприятие.
Свернись в себя самого.
Скоро ты забудешь обо всём, и всё, в свою очередь, забудет о тебе.
Следует раз и навсегда положить конец дискуссиям о том, каким должен быть хороший человек, и просто… стать им.
Смерть есть такая же тайна природы, как и рождение. В одном случае соединение, в другом разложение одних и тех же элементов. Вообще в них нет ничего, что могло бы быть для кого-нибудь постыдным, ибо нет ничего несоответствующего одухотворённому существу или разуму того же строения.
Смерть улыбается каждому из нас. Мы можем только улыбнуться ей в ответ.
Смешно это: собственной порочности не избегать, хоть это и возможно, а чужой избегать, что никак не возможно.
Совершенство характера выражается в том, чтобы каждый день проводить, как последний в жизни.
Совокупление — трение внутренностей и выделение слизи с каким-то содроганием.
Спокойствие — не что иное, как надлежащий порядок в мыслях.
Странно! Человек возмущается злом, исходящим извне, от других, – тем, что устранить не может, а не борется со своим собственным злом, хотя это в его власти.
Суди каждое слово и поступок в соответствии с их природой, и пусть тебя не смущает хула других людей и любые их слова. Ибо у других людей свои особые принципы.
Счастлив тот, у кого в собственной душе святая святых.
Твои мысли становятся твоей жизнью.
Терпит вред тот, кто упорствует в заблуждении и невежестве.
То только истинное благо и добро, что благо и добро для всех.
Ты можешь прожить свою жизнь счастливо, если сумеешь идти правильным путём и сумеешь думать и действовать правильно.
У вас есть власть над вашим разумом - не вне событий. Осознайте это, и вы найдете силу.
Человек должен быть честным по натуре, а не по обстоятельствам.
Человек живёт только в настоящее мгновение. Всё остальное или прошло уже, или, неизвестно, будет ли.
Человека хорошего, благожелательного и искреннего можно узнать и по его глазам.
Чем больше человек любит себя, тем сильнее он зависит от мнения окружающих.
Чем бы я ни был, я только немощное тело, слабое проявление жизненной силы и господствующего начала. Пренебреги своим телом, как будто ты при смерти. Оно лишь кровь да кости, бренное плетение нервов, жил и артерий…
Что же такое вечная слава? Сущая суета. Все мимолетно: и тот, кто помнит, и то, о чём помнят.
Чтобы ни случилось с тобой — оно предопределено тебе из века. И сплетение причин с самого начала связало твое существование с данным событием.
Это ничего, что бедных у нас становится все больше и больше, зато богатые становятся все богаче и богаче.
«Cвятой муж», управляющий страной, старается чтобы мудрые не смели сделать чего-нибудь. Когда все сделаются бездеятельными, то (на земле) будет полное спокойствие.
Будь согнутым, и ты останешься прямым. Будь незаполненным, и ты останешься полным. Будь изношенным, и ты останешься новым.
Будьте внимательны к своим мыслям, они — начало поступков.
Будьте последними. Идите по миру так, словно вас и нет. Не будьте компетентны, не пытайтесь доказать свою значимость – это не нужно. Оставайтесь бесполезными и наслаждайтесь. Вы оцениваете людей по их полезности. Я не говорю, что вы не должны делать ничего полезного. Делайте полезные вещи, но помните, что настоящий и величайший опыт жизни и экстаз приходят от делания бесполезного. Он приходит через поэзию, живопись, любовь, медитацию. Величайшая радость наполнит вас, только если вы способны сделать что-то, что нельзя свести к товару. Награда — духовная, внутренняя, она проявляется энергией. Итак, если вы чувствуете бесполезность — не волнуйтесь. Вы можете стать огромным деревом с большой кроной. И люди, которые вступили в полезную активность… им так нужно иногда отдохнуть в тени.
Быть спокойным, непринуждённым и великодушным — это лекарство.
В одном колесе тридцать спиц, но пользуются колесницей из-за пустоты между ними. Вазы делают из глины, но пользуются пустотой в вазе. В доме пробивают окна и двери, но пользуются пустотой в доме. Вот это польза бытия и небытия.
Вами управляет тот, кто вас злит.
Великий человек держится существенного и оставляет ничтожное. Он все делает по правде, но никогда не будет опираться на законы.
Верные слова не изящны. Красивые слова не заслуживают доверия. Добрый не красноречив. Красноречивый не может быть добрым. Знающий не доказывает, доказывающий не знает.
Воздержание — это первая ступень добродетели, которая и есть начало нравственного совершенства.
Всё в мире растёт, цветёт и возвращается к своему корню.
Даже путь в тысячу ли начинается с первого шага.
Дао велико, небо велико, земля велика, и, наконец, царь велик. Итак, в мире существует четыре величия, одно из которых составляет царь.
Дао рождает одно, одно рождает два, два рождают три, а три — все вещи.
Дао это вечный колодец: используется, но никогда не заканчивается Как вечная пустота, наполненная бесконечными возможностями, скрыто, но всегда присутствует Я не знаю кто его создал, оно старее даже Бога.
Для того, чтобы служить небу и управлять людьми, всего лучше соблюдать воздержание. Воздержание — это первая ступень добродетели, которая и есть начало нравственного совершенства.
Довольствующийся самим собой – богач.
Долг без любви не радует (печалит). Истина без любви делает человека критичным (зависимым от критики). Воспитание без любви порождает противоречия. Порядок без любви делает человека мелочным. Предметные знания без любви делают человека всегда правым. Обладание без любви делает человека скупым. Вера без любви делает человека фанатиком. Горе тем, кто скуп на любовь. Зачем жить, если не для того, чтобы любить?
Долго на носках не устоять, далеко широким шагом не пройти. Кто себя видит, тот не ведает просвета; кто считает себя правым — не заметен; кто хвастается — не заслужен; кто зазнается, тот других не старше.
Достойный муж всегда старается быть беспристрастным, не придавать ценности труднодобываемым вещам и не слушать бесплодного учения.
Достойный муж делает много, но не хвалится сделанным; совершает заслуги, но не признает их, потому что он не желает обнаруживать свою мудрость.
Достойный муж надевает на себя худую одежду, но в себе имеет драгоценный камень.
Если будешь брать что либо, первым делом дай что либо взамен, это есть основа разума.
Если в тебе недостаток веры, то бытие не верит в тебя.
Если вы измеряете свой успех мерой чужих похвал и порицаний, ваша тревога будет бесконечной.
Если кто-то причинил тебе зло, не мсти. Сядь на берегу реки, и вскоре ты увидишь, как мимо тебя проплывает труп твоего врага.
Если кто-то сделал тебе плохо, не кидайся в бой и не спеши мстить, просто сядь на берегу реки и жди пока труп обидчика проплывет мимо…
Если не почитать мудрецов, то в народе не будет ссор. Если не ценить редких предметов, то не будет воров среди народа. Если не показывать того, что может вызвать зависть, то не будут волноваться сердца народа. Поэтому, управляя [страной], совершенномудрый делает сердца [подданных] пустыми, а желудки – полными. [Его управление] ослабляет их волю и укрепляет их кости. Оно постоянно стремится к тому, чтобы у народа не было знаний и страстей, а имеющие знания не смели бы действовать. Осуществление недеяния всегда приносит спокойствие.
Если человек долго поднимался по чужой лестнице, то, прежде чем найти свою, ему нужно спуститься.
Живите ради чужой похвалы, и вы станете их пленником.
Жизнь ― серия естественных и спонтанных изменений. Не сопротивляйся им; это не приведёт ни к чему хорошему. Позволь действительности быть действительностью. Позволь всему течь своим чередом.
Жизнь коротка, и поэтому не следует терять времени, нужно наслаждаться ею.
Закон достойных — творить добро и не ссориться.
Знающий людей разумен, а знающий себя самого прозорлив.
Знающий меру доволен своим положением.
И убыток может обернуться прибылью, а может и прибыль обернуться убытком.
Из бытия и небытия произошло все; из невозможного и возможного — исполнение; из длинного и короткого — форма. Высокое подчиняет себе низкое; высшие голоса вместе с низшими производят гармонию, предшествующее подчиняет себе последующее.
Из несовершенного происходит цельное. Из кривого — прямое. Из углубленного — гладкое. Из старого — новое.
Истинные слова не бывают приятны, приятные слова — не бывают истинны.
Когда в Поднебесной много запретов, народ беднеет.
Когда возникло мудрствование, возникло и великое лицемерие.
Когда множатся законы и приказы, растёт число воров и разбойников.
Когда народ много знает, им трудно управлять.
Когда нет врагов, то не бывает войны.
Когда потеряна истинная добродетель, является добродушие; когда потеряно добродушие, является справедливость; когда же потеряна справедливость, является приличие. Правила приличия — это только подобие правды и начало всякого беспорядка.
Когда человек дойдет до неделания, то нет того, что бы не было сделано.
Когда я ничего не делаю, то народ делается лучше; когда я спокоен, то народ делается справедливым; когда я не предпринимаю ничего нового, то народ обогащается…
Когда я освобождаюсь от того, кто я есть, я становлюсь тем, кем я могу быть.
Кто берет — наполняет ладони, кто отдает — наполняет сердце.
Кто думает, что постиг всё, тот ничего не знает.
Кто знает — не говорит. Кто говорит — не знает.
Кто знает глубину своего просвещения и остается в невежестве, тот сделается примером всего мира.
Кто любит народ и управляет им, тот должен быть бездеятельным.
Кто много говорит, тот часто терпит неудачу.
Кто не борется, тот непобедим.
Кто сам себя выставляет на свет, тот не блестит.
Кто свободен от всякого рода знаний, тот никогда не будет болеть.
Кто, зная границы своей деятельности, не приблизится к опасностям, тот будет жить долго.
Кто, предпринимая дело, спешит наскоро достичь результата, тот ничего не сделает. Кто осторожно оканчивает свое дело, как начал, тот не потерпит неудачи.
Легко достигнутое согласие не заслуживает доверия.
Лучше быть мягким снаружи и твёрдым внутри, чем твёрдым снаружи и мягким внутри.
Лучшее знание — это незнание о том, что ты что-то знаешь.
Лучший правитель тот, о котором народ знает лишь то, что он существует.
Люди высшей нравственности не считают себя нравственными; поэтому они имеют высшую нравственность.
Мудрец избегает всякой крайности.
Мудрец ставит себя последним и находит себя в первую очередь.
Мягкое и слабое побеждает твердое и сильное.
Наводить порядок надо тогда, когда еще нет смуты.
Не ищите, в противном случае вы потеряете. Не ищите и вы найдёте.
Не надо выходить за дверь, Чтоб знать событий суть, Не надо из окна глазеть, Чтоб видеть верный путь. А можно обойти полсвета, Да так и не найти желанного ответа. Нам мудрецы советуют Такой подход к Познанью: Все изучай, не доверяясь никому, Суди других не по одежде — по уму, Без назиданья достигай взаимопониманья.
Нет беды тяжелее незнания удовлетворения.
Нет греха тяжелее страстей.
Нет знания; вот почему я не знаю ничего.
Нет ничего более мягкого и гибкого, чем вода, но попробуйте оказать ей сопротивление.
Нет ничего более сильного и созидательного, чем пустота, которую люди стремятся заполнить.
Нет такого дела, в котором не пригодился бы шпион.
Никогда не говори «никогда», потому что «дни бегут так быстро и ничто не остается неизменным».
Никогда не осуждайте человека, пока не пройдете долгий путь в его ботинках.
Освободитесь от стремления иметь.
Оттого народ голодает, что слишком велики и тяжелы государственные налоги. Это именно причина бедствий народа.
По воле фортуны человек может управлять целым миром некоторое время, но по воле любви и добра он может управлять миром вечно.
Победа над другими даёт силу, победа над собой — бесстрашие.
Преодоление трудного начинается с легкого, осуществление великого начинается с малого, ибо в мире трудное образуется из легкого, а великое — из малого.
Природа никогда не спешит, но всегда успевает.
Причина, по которой реки и моря получают дань от сотни горных потоков, заключается в том, что они находятся ниже последних. Благодаря этому они в состоянии господствовать над всеми горными потоками. Точно так же и мудрец, желающий быть выше людей, ставит себя ниже их; желая быть впереди них, он становится позади. Вот почему, хотя его место выше людей, они не чувствуют его тяжести; хотя его место впереди них, они не считают это оскорблением.
Пробуя на вкус, не думай о том, что считается вкусным.
Прямодушно оставаясь верным себе, не стремясь сравнивать и соперничать, достигнешь всеобщего уважения.
Сильная любовь кого-то придает сил, а сильная любовь к кому-то придает смелости.
Сознание – это бриллиант, его чистота определяет ценность человеческой жизни, а чем наполнена Ваша чаша сознания?
Так Мудрый намерен послужить примером, не навязывая своей воли. Он нацелен, но не пронзает. Он прямолинеен, но гибок. Он сияет, но не режет глаз.
Там, где великие мудрецы имеют власть, подданные не замечают их существования.
Там, где великие мудрецы имеют власть, подданные не замечают их существования. Там, где властвуют невеликие мудрецы, народ бывает привязан к ним и хвалит их. Там, где властвуют еще меньшие мудрецы, народ боится их, а там, где еще меньшие, народ их презирает.
То, что сжимается, - расширяется; то, что ослабевает, - усиливается; то, что уничтожается, - восстанавливается.
Тот, кто знает и делает вид незнающего, тот на высоте. Кто без знаний делает вид знающего, тот больной.
Тот, кто пренебрегает своей жизнью, тем самым ценит свою жизнь.
У хорошего путешественника нет точных планов и намерения попасть куда-то.
Умеющий управлять другими силен, но умеющий владеть собой ещё сильнее.
Хотя в мире нет предмета, который был бы слабее и нежнее воды, но она может разрушить самый твердый предмет.
Целостное существо знает не уча, видит не смотря, и достигает не делая.
Человек входит в жизнь мягким и слабым, а умирает жестким и крепким. Жесткость и сила — спутники смерти!
Человек с самого рождения умирает.
Человек уже давно находится в заблуждении.
Чтобы быть сильным, надо быть как вода. Нет препятствий — она течёт; плотина — она остановится; прорвётся плотина — она снова потечёт; в четырёхугольном сосуде она четырёхугольна; в круглом — кругла. Оттого, что она так уступчива, она нужнее всего и сильнее всего.
Чтобы вести людей за собой, иди за ними.
Я всегда могу возвыситься над оскорбившими меня, простив их.
…Мужчина в сравнении с женщиной лучше её по самой природе, а женщина хуже его, потому он властвует над ней, а она подчиняется ему.
…человек по природе своей есть существо политическое, а тот, кто в силу своей природы, а не вследствие случайных обстоятельств живет вне государства,— либо недоразвитое в нравственном смысле существо, либо сверхчеловек… &lang;…&rang; А тот, кто не способен вступить в общение или, считая себя существом самодовлеющим, не чувствует потребности ни в чем, уже не составляет элемента государства, становясь либо животным, либо божеством.
Аристотель меня брыкает, как сосунок-жеребёнок свою мать.
Аристотеля попрекали, что он подавал милостыню человеку дурного нрава; он ответил: «Я подаю не нраву, а человеку».
Бедность порождает бунт и преступление.
Бездетные скорее разводятся: дети — это общее обоим благо, а общее благо объединяет.
Благо везде и повсюду зависит от соблюдения двух условий: правильного установления конечных целей и отыскания соответствующих средств, ведущих к конечной цели.
Благодарность быстро стареет.
Благодарность стареет быстро.
Бог выше всякой добродетели, и не добродетелью определяется его достоинство, потому что в таком случае добродетель будет выше Бога.
Более мудр во всякой науке тот, кто более точен и более способен научить выявлению причин.
Более подходит нравственно хорошему человеку выказать свою честность.
Больше должны ценить тех, кто растят и хорошо воспитывают детей, чем тех, кто их рожает.
Большинство — друзья подхалимов, так как подхалим — это друг, над которым обладают превосходством, или человек, который прикидывается, что он таков.
Быть смелым — значит считать далеким все страшное и близким все, внушающее смелость.
В бедности и других жизненных несчастьях настоящие друзья — это надежное прибежище.
В большом теле заключена красота, а маленькие могут быть изящными и пропорционально сложенными, но не прекрасными.
В деле воспитания развитие навыков должно предшествовать развитию ума.
В поэтическом произведении предпочтительнее вероятное невозможное, чем невероятное, хотя и возможное.
В чем разница: правят ли женщины, или должностные лица управляются женщинами? Результат получается один и тот же.
В чем смысл жизни? Служить другим и делать добро.
Везение — это удачи, к которым непричастен испытующий разум.
Великодушного человека отличает то, что он не ищет выгоды для себя, но с готовностью делает добро другим.
Властвует над страстями не тот, кто совсем воздерживается от них, но тот, кто пользуется ими так, как управляют кораблем или конем, то есть направляет их туда, куда нужно и полезно.
Вне области точных наук эвристическое значение творений Аристотеля и сейчас неоспоримо. По диапазону научных интересов, колоссальной эрудиции, совершенно изумительной наблюдательности и работоспособности, способности синтезировать разнороднейшие и противоречивые воззрения и излагать их связно и систематически, Аристотель не уступит, конечно, никому во всей истории человеческой мысли. Его формальная логика считалась Кантом «законченной наукой» и сохранилась со сравнительно незначительными изменениями до настоящего времени, пока в нее не вторглась математика. Он сумел взять многое от антиподов — Платона и Демокрита, отчего его нельзя отнести ни к одной из «линий.»
Во время морского путешествия смело смотрят на предстоящие опасности люди, незнакомые с бурями, и люди, по своей опытности знающие средства к спасению.
Вопреки мнению некоторых, не разум — начало и руководитель добродетели, а, скорее, движения чувств.
Воспитание — в счастье украшение, а в несчастье прибежище.
Воспитание — лучший припас к старости.
Воспитание нуждается в трех вещах: в даровании, науке, упражнении.
Воспитание ума без воспитания сердца, это совсем не образование.
Все знают, что смерть неизбежна, но так как она не близка, то никто о ней не думает.
Все кто размышлял об искусстве управления людьми, убеждены, что судьбы империй зависят от воспитания молодежи.
Все льстецы — прихвостни.
Все люди хотят знания от природы.
Все мы испытываем блаженство вдвойне, когда можем разделить его с друзьями.
Государство есть совокупность граждан.
Грамотность не может служить мерилом образованности.
Да будет все к лучшему; но ежели что-нибудь случится, то Аристотель распорядился так.
Два года человек учится говорить, а потом всю оставшуюся жизнь – молчать.
Делать добро ближнему – это просвещенный эгоизм.
Для кого даже честь — пустяк, для того и все прочее ничтожно.
Для решения вопроса в ту или другую сторону надо выяснить, что обозначает это название. Пустота действительно кажется местом, в котором ничего нет. Причина этому — убеждение, что все существующее есть тело, всякое же тело <находится> в месте, а пустота <имеется> в том месте, в котором нет никакого тела, так что, если где-нибудь нет тела, там есть пустота. Всякое тело, опять же, считают осязаемым, а таким будет то, что обладает тяжестью или легкостью. Таким образом, путём умозаключения получается, что пустота есть то, в чем нет ничего тяжёлого или легкого.
Для счастья нужен ещё и случай.
Для того чтобы испытывать страх, человек должен испытывать некоторую надежду на спасение того, за что он тревожится; доказательством этому служит то, что страх заставляет людей размышлять, между тем как о безнадежном никто не размышляет.
Для того чтобы совершать благородные поступки, необязательно царить над сушей и морями.
Добро для человека — это активное использование способностей его души в соответствии с высоким достоинством или добродетелью.
Достоинство стиля заключается в ясности.
Дружба — золотая середина между стремлением нравиться и хамством.
Дружба — самое необходимое для жизни, так как никто не пожелает себе жизни без друзей, даже если б он имел все остальные блага.
Дружба — это одна душа, живущая в двух телах.
Дружба довольствуется возможным, не требуя должного.
Желающий добиться успеха должен задавать правильные предварительные вопросы.
Женщины, предающиеся пьянству, рожают детей, похожих в этом отношении на своих матерей.
Жизнь требует движений.
Жить — значит делать вещи, а не приобретать их.
Злые поступки совершаются по доброй воле.
Из всех живых существ только человеку свойственен смех.
Из двух зол выбирай меньшее.
Из ложных посылок можно вывести истинное заключение.
Из справедливости выходят все добродетели.
Излишество в удовольствиях — это распущенность, и она заслуживает осуждения.
Именно смешные повадки людей делают жизнь приятной и связывают общество воедино.
Искусство завершает то, что не в состоянии завершить природа. Художник даёт нам возможность познать неосуществленные цели природы.
Каждый гражданин должен по мере возможности направлять свои стремления к тому, чтобы быть в состоянии властвовать над своим собственным государством.
Каждый может разозлиться — это легко; но разозлиться на того, на кого нужно, и настолько, насколько нужно, и тогда, когда нужно, и по той причине, по которой нужно, и так, как нужно, — это дано не каждому.
Как же сознание прикрепляется к телу?
Как конь рожден для бега, бык для пахоты, а собака для поисков, так и человек рожден для двух вещей — для умопостижения и действия, как некий смертный бог.
Камень, который по природе падает вниз, не приучишь подниматься вверх, приучай его, подбрасывая вверх хоть тысячу раз.
Когда ему сказали, что кто-то бранит его заочно, он сказал: «Заочно пусть он хоть бьёт меня».
Когда мы воспринимаем ухом ритм и мелодию, у нас изменяется душевное настроение.
Когда хорошее портится, оно становится особенно плохим.
Комедия имеет намерение отображать людей худших, а трагедия — лучших, чем существующие.
Корень учения горек, а плоды его сладки.
Корни образования горькие, но плоды сладкие.
Красота – это подарок бога.
Кто двигается вперед в знании, но отстает в нравственности, тот более идет назад, чем вперед.
Кто осмысленно устремляется ради добра в опасность и не боится ее, тот мужествен, и в этом мужество.
Кто по природе принадлежит не самому себе, а другому, и при этом все-таки человек, тот раб.
Ложь и истина не находятся в вещах, а в мыслях. Связь и разделение находятся в мысли, но не в вещах.
Лучше в совершенстве выполнить небольшую часть дела, чем сделать плохо в десять раз более.
Лучше сражаться среди немногих хороших людей против множества дурных, чем среди множества дурных против немногих хороших.
Лучше то, что труднее.
Лучший результат, который может выбрать для себя человек, — добиваться самого высокого результата, на который способен.
Любить — значит желать другому того, что считаешь за благо, и желать притом не ради себя, но ради того, кого любишь, и стараться по возможности доставить ему это благо.
Любовь — это теорема, которую необходимо каждый день доказывать.
Люди необразованные в глазах толпы кажутся более убедительными, чем образованные.
Люди честолюбивые более завистливы, чем люди без честолюбия.
Матери больше любят своих детей, потому что они больше уверены, что это их детёныши.
Мудрец не стремится к удовольствию, он стремится к отсутствию страданий.
Мудрость — это самая точная из наук.
Мудрость — это самая точная из наук. Ошибаться можно различно, верно поступать можно лишь одним путём, поэтому-то первое легко, а второе трудно; легко промахнуться, трудно попасть в цель.
Мужественным называется тот, кто безбоязненно идет навстречу прекрасной смерти.
Мужество — добродетель, в силу которой люди в опасностях совершают прекрасные дела.
Мужество — это мужество перед страхом, так что, когда страх умерен, мужество увеличивается.
Мужество обнаруживается в страхах и дерзаниях, соразмерных человеку.
Музыка облагораживает нравы.
Музыка способна оказывать известное воздействие на этическую сторону души.
Мы восхваляем того, кто любит своих друзей.
Мы лишаемся досуга, чтобы иметь досуг, и войну ведем, чтобы жить в мире.
Мышление — верх блаженства и радость жизни, доблестнейшее занятие человека.
На вопрос, как ученикам преуспеть, Аристотель ответил: «Догонять тех, кто впереди, и не ждать тех, кто сзади.»
На вопрос, как ученикам преуспеть, он ответил: «Догонять тех, кто впереди, и не ждать тех, кто позади». Воспитание называл он лучшим припасом к старости.
На что ты рассчитываешь, то и обретёшь.
Надежда — это сон наяву.
Нам следует обращаться со своими друзьями так же, как мы хотели бы, чтобы друзья обращались с нами.
Наслаждение общением — главный признак дружбы.
Начало есть более чем половина всего.
Наш характер есть результат нашего поведения.
Наша суть отражается в наших действиях. Отсюда совершенство есть не действие, а привычка.
Не было еще ни одного великого ума без примеси безумия.
Не для того мы рассуждаем, чтобы знать, что такое добродетель, а для того, чтобы стать хорошими людьми.
Не любит тот, кто не любит всегда.
Не следует страшиться ни бедности, ни болезней, ни вообще того, что бывает не от порочности и не зависит от самого человека.
Не способный к раскаянию неисцелим.
Не хорошо многовластье: один да будет властитель.
Непродуманная жизнь ничего не стоит.
Несчастье показывают те, кто не настоящие друзья.
Никогда душа не мыслит без образа.
Никто лучше мужественного не перенесет страшное.
Никто не согласился бы жить без друзей, даже если бы ему предложили взамен все прочие блага.
Ничто так сильно не разрушает человека, как продолжительное физическое бездействие.
Нравственная добродетель сказывается в удовольствиях и страданиях: ибо если дурно мы поступаем ради удовольствия, то и от прекрасных поступков * * уклоняемся из-за страданий.
Нравственные качества обнаруживаются в связи с намерением.
Нравственный человек многое делает ради своих друзей и ради отечества, даже если бы ему при этом пришлось потерять жизнь.
О, друзья мои! Нет на свете друзей!
Обратить к нравственному совершенству большинство рассуждения не способны, потому что большинству людей по природе свойственно подчиняться не чувству стыда, а страху, и воздерживаться от дурного не потому, что это позорно, но опасаясь мести.
Обычно сокращается до «человек — общественное (социальное) животное»
Однако нет никакой необходимости, если существует движение, признавать пустоту. <…> Возможно также и уплотнение <тела> не путём вхождения в пустоту, а вследствие вытеснения находящегося внутри (например, при сдавливании воды находящегося внутри воздуха); возможно и увеличение не только за счёт вхождения в тело чего-нибудь, но и путём качественного изменения, например если из воды возникает воздух. Вообще же рассуждения об увеличении, так же как и о воде, налитой в пепел, сами себе противоречат: или ничто не увеличивается, или <нечто увеличивается, но> без <добавления какого-либо> тела, или два тела могут находиться в одном и том же <месте>.
Однако представления, касающиеся сплошной материи и невозможности появления пустоты, можно встретить и у философов более ранней, ионийской школы. Согласно Эмпедоклу (ок.490-430 гг. до н.э.), корни всего сущего не допускают пустого пространства: «Нет во вселенной нигде ни излишка, ни места пустого». Вакуум противоречил картине мира, разработанной Аристотелем. Пространство определялось великим мыслителем как граница окружающего тела относительно окружаемого, поэтому «пустое пространство было бы абсурдом, так как здесь «окружающее» ничего не окружает.»
Одни копят, словно должны жить вечно, другие тратят, словно тотчас умрут.
Опьянение — добровольное сумасшествие.
Остроумен тот, кто шутит со вкусом.
Остроумие — это дерзость, получившая образование.
Остроумие есть отшлифованное высокомерие.
Откуда взялось бы что-нибудь, если бы в самой действительности не было причины?
Охотиться должно как на диких животных, так и на тех людей, которые, будучи от природы предназначенными к подчинению, не желают подчиняться; такая война по природе своей справедлива.
Память — писарь нашей души.
По большей части будущее подобно прошедшему.
Познание начинается с удивления.
Познание себя - это начало всей мудрости.
Покупающие власть за деньги привыкают извлекать из неё прибыль.
Политика — наилучшая [величайшая, важнейшая] из наук.
Пословица — сохранившийся обломок древней философии.
Почему отец любит сына сильнее, чем сын отца? Потому что сын — его создание. Все бывают благосклонны к тому, что они сами создали.
Преступление нуждается лишь в предлоге.
При каждом виде государственного устройства сущность гражданина меняется.
Привычка — вторая натура.
Привычка находить во всем только смешную сторону есть самый верный признак мелкой души, ибо смешное лежит всегда на поверхности.
Принципы поступков — это то, ради чего они совершаются.
Природа желания — неудовлетворённость, и большинство людей живёт, испытывая лишь это чувство.
Природа не делает ничего лишнего.
Про Александра: — Негоже царю присутствовать, отсутствуя.
Пустота возможна лишь как понятие в сознании человека: природа не терпит пустоты. Natura abhorret a vacuo
Пусть будет страх — некоторого рода неприятное ощущение или смущение, возникающее из представления о предстоящем зле, которое может погубить нас или причинит нам неприятность.
Пусть мне дороги друзья и истина, однако долг повелевает отдать предпочтение истине.
Разум - это одна из способностей человека.
Рассудительный стремится к отсутствию страданий, а не к наслаждению.
Риторика – это способность находить возможные способы убеждения относительно каждого данного предмета.
Самому любить лучше, чем быть любимым: любить – это некое действие, доставляющее наслаждение, и благо, а быть любимым не вызывает в предмете любви никакой деятельности. Тем не менее, люди из честолюбия предпочитают быть любимцами, а не сами любить, поскольку быть любимцем связано с каким-то превосходством.
Свободный человек — тот, который существует ради себя, а не ради другого.
Свойство добродетели состоит, скорее, в том, чтобы делать добро, а не принимать его, и в том, чтобы совершать прекрасные поступки, более, чем в том, чтобы не совершать постыдных.
Свойство тирана — отталкивать всех, сердце которых гордо и свободно.
Серьёзное разрушается смехом, смех — серьёзностью.
Скажи мне так, чтоб я тебя увидел.
Скромность — середина между бесстыдством и стеснительностью.
Совершать проступок можно по-разному… между тем поступать правильно можно только одним единственным способом…
Совесть — это правильный суд доброго человека.
Справедливость не есть часть добродетели, а вся добродетель, и противоположность ее — несправедливость — не часть порочности, а порочность вообще.
Справедливость является величайшею из добродетелей, более удивительной и блестящей, чем вечерняя или утренняя звезда.
Страх определяют как ожидание зла.
Стыдно не уметь защищать себя рукою, но еще более стыдно не уметь защищать себя словом.
Счастье - это в основном состояние души.
Счастье — это довольство собою.
Счастье есть смысл и назначение жизни, единственная цель человеческого существования.
Счастье на стороне того, кто доволен.
Счастье, по-видимому, заключается в досуге.
Талантливые врачи придают исключительную важность точному знанию анатомии человека.
Те, которые чем-либо владеют и пользуются сообща, ссорятся друг с другом гораздо больше тех, которые имеют частную собственность.
Тела рабов сильны, так что они могут быть употребляемы на разные работы, необходимые в жизни, а тела свободных не согбенны и не способны на такие работы. Зато свободные люди годны для политической жизни…
Тело находится в лучшей форме между 30 и 35 годами.
То, что в нашей власти сделать, также в нашей власти не делать.
Толерантность и апатия, эти две последних добродетели умирающего общества.
Только музыка имеет силу формировать характер… При помощи музыки можно научить себя развивать правильные чувства.
Тот кто в восторге от одиночества либо дикий зверь, либо бог.
У всякого человека в отдельности и у всех вместе есть, можно сказать, известная цель, стремясь к которой они одно избирают, другого избегают.
У кого есть друзья, у того нет друга.
Узнать самого себя — это и самое трудное, (…) и самое радостное, (…) но самих себя своими силами мы не можем видеть (…); при желании видеть своё лицо мы смотримся в зеркало (…), при желании познать самих себя мы можем познать себя, глядя на друга. Ведь друг, как мы говорим, это «второе я». (…) Знать себя невозможно без помощи друга.
Ум заключается не только в знании, но и в умении прилагать знание на деле.
Умеющие перенести шутку и прилично пошутить (…) доставляют одинаковое удовольствие своему ближнему.
Уничтожение одного есть рождение другого.
Ученик Платона, слава и гордость его Академии, признанный и отмеченный самим основателем и главою школы, Аристотель, достигнув научной зрелости и самостоятельности, выступил с критикой платоновского учения об идеях. Критика эта получила всемирную известность. С нескольких точек зрения — с точки зрения онтологии, теории познания, логики — Аристотель критикует центральное учение Платона. <…
Ученикам, чтобы преуспеть, надо догонять тех, кто впереди, и не ждать тех, кто позади.
Учителя, которым дети обязаны воспитанием, почтеннее, чем родители, которым дети обязаны лишь рождением: одни дарят нам только жизнь, а другие добрую жизнь.
Хвалить людей в лицо — признак лести.
Хвалу и осуждение получают в зависимости от того, по принуждению или нет совершен поступок.
Хорошая книга — та, в которой сочинитель говорит то, что должно, не говорит того, что не должно, и говорит так, как должно.
Хорошо рассуждать о добродетели — не значит еще быть добродетельным, а быть справедливым в мыслях — не значит еще быть справедливым на деле.
Целое больше суммы его частей.
Цель умозаключения — найти метод, при помощи которого можно было бы из правдоподобных <положений> делать умозаключение о всякой выдвинутой проблеме и не впадать в противоречие, когда мы сами отстаиваем какое-нибудь положение.
Часто повторяемое действие становится природным свойством.
Человек — политическое (общественное) животное.
Человек вне общества — бог, или зверь.
Человек достигший полного совершенства, выше всех животных; но зато он ниже всех, если он живет без законов и без справедливости.
Человек может быть или выше, или ниже животного. Но он не может быть животным. Это - выпадение из природы.
Человек по природе — социальное животное.
Человек по своей природе есть существо общественное.
Человек с чувством юмора — это и тот, кто умеет отпустить меткую шутку, и тот, кто переносит насмешки.
Честь — это награда, присуждаемая за добродетель…
Чтобы делать добро, надо прежде всего им обладать.
Чтобы разбудить совесть негодяя, надо дать ему пощечину.
Чувство жизни относится к вещам, которые сами по себе доставляют удовольствие, потому что жизнь — благо по природе.
Шутить надо для того, чтобы совершать серьезные дела.
Шутка есть ослабление напряжения, поскольку она отдых.
Щедрый человек — это тот, кто дает подходящему человеку подходящую вещь в подходящее время.
Эгоизм заключается не в любви самого себя, а в большей, чем должно, степени этой любви.
Это долг — ради спасения истины отказаться даже от дорогого и близкого.
Это признак образованного ума - умение развлекать мысль, не принимая ее.
Ясность — главное достоинство речи.
Беззаботность, а вместе с ней и неосторожность, которые вызывает опьянение, — это обманчивое чувство подъема жизненной силы; в опьянении человек не чувствует трудностей жизни…
Большое честолюбие издавна превращало благоразумных в безумцев.
Быть опровергнутым — этого опасаться нечего; опасаться следует другого — быть непонятым.
В брачной жизни соединенная пара должна образовать как бы единую моральную личность.
В каждой естественной науке заключено столько истины, сколько в ней есть математики.
В нашей природе заложено тяготение к заведомо пустым желаниям.
Веселое выражение лица постепенно отражается и на внутреннем мире.
Война дурна тем, что создает больше злых людей, чем их забирает. Der Krieg ist darin schlimm, dass er mehr böse Menschen macht, als er deren wegnimmt.
Воспитание есть искусство, применение которого должно совершенствоваться многими поколениями.
Время — эмпирически реально и трансцендентально идеально.
Высшее благо есть единство добродетели и благополучия. Разум требует, чтобы это благо осуществлялось.
Гений – это талант изобретения того, чему нельзя учить или научиться.
Дайте мне материю, и я покажу вам, как из неё должен образоваться мир.
Дайте человеку все, чего он желает, и в ту же минуту он почувствует, что это все — не есть все.
Две вещи наполняют душу всегда новым и все более сильным удивлением и благоговением, чем чаще и продолжительнее мы размышляем о них, — это звездное небо надо мной и моральный закон во мне.
Дети должны воспитываться не для настоящего, а для будущего, возможно лучшего состояния рода человеческого.
Деятельность есть наше определение.
Для мужчины нет ничего более обидного, чем обозвать его глупцом, для женщины — сказать, что она безобразна.
Для самой же войны не нужно особых побудительных причин: она привита, по-видимому, человеческой природе и считается даже чем-то благородным, к чему человека побуждает честолюбие, а не жажда выгоды; это ведет к тому, что военная доблесть рассматривается как имеющая большую непосредственную ценность (у американских дикарей, равно как у европейских во времена рыцарства) не только во время войны (что справедливо), но также в качестве причины войны, и часто война начинается только для того, чтобы выказать эту доблесть; стало быть, в самой войне усматривается внутреннее достоинство, так что даже философы восхваляют войну как нечто облагораживающее род человеческий, забыв известное изречение грека: «Война дурна тем, что больше создает злых людей, чем уничтожает их.»
Доброе воспитание как раз есть то, из чего возникает все добро на свете.
Долг — это уважение к праву другого.
Дольше всего живут тогда, когда меньше всего заботятся о продлении жизни.
Если бы когда-нибудь за наше воспитание взялось существо высшего порядка, тогда действительно увидели бы, что может выйти из человека.
Если задать вопрос, живем ли мы теперь в просвещенный век, то ответ будет: нет, но мы живем в век просвещения.
Если наказывать ребенка за дурное и награждать за доброе, то он будет делать добро ради выгоды.
Есть такие заблуждения, которые нельзя опровергнуть. Надо сообщить заблуждающемуся уму такие знания, которые его просветят. Тогда заблуждения исчезнут сами собою.
Женщина не любит выдавать себя и поэтому не напивается. Она слаба и потому хитра.
Женщины даже мужской пол делают более утончённым.
Жизнь людей, преданных только наслаждению без рассудка и без нравственности, не имеет никакой цены.
Злой человек не может быть счастливым, ибо оставаясь наедине с собой, он остается наедине со злодеем.
Из всех сил, подчинённых государственной власти, сила денег, пожалуй, самая надежная, и потому государства будут вынуждены (конечно, не по моральным побуждениям) содействовать благородному миру.
Имей мужество пользоваться собственным умом.
Интуиция никогда не подводит того, кто ко всему готов.
Когда справедливость исчезает, то не остается ничего, что могло бы придать ценность жизни людей.
Красота поступка состоит прежде всего в том, что его совершают легко и как бы безо всякого напряжения.
Кто боязливо заботится о том, как бы не потерять свою жизнь, никогда не будет радоваться этой жизни.
Кто не умеет сдерживать своей фантазии — тот фантазёр; у кого необузданная фантазия соединяется с идеями добра — тот энтузиаст; у кого беспорядочная фантазия — тот мечтатель.
Кто отказался от излишеств, тот избавился от лишений.
Любовь к жизни — это значит любовь к правде.
Люди бежали бы друг от друга, если бы всегда видели друг друга совершенно открыто.
Меньше всего боятся смерти те, чья жизнь дороже всего.
Мне кажется, что всякий муж предпочитает хорошее блюдо без музыки музыке без хорошего блюда.
Мораль — есть учение не о том, как мы должны сделать себя счастливыми, а о том, как мы должны стать достойными счастья.
Мочеиспускание — единственное из удовольствий, после которого не мучают угрызения совести.
Мудрый может менять мнение; глупец — никогда.
Мужчина ревнует, когда любит; женщина — даже когда не любит, потому что поклонники, завоеванные другими женщинами, исчезают из круга её поклонников.
Мы не богаты тем, чем обладаем, а тем, без чего мы можем обойтись.
Наказания, назначаемые в припадке гнева, не достигают цели. Дети смотрят на них в этом случае как на последствия, а на самих себя — как на жертвы раздражения того, кто наказывает.
Наука — это организованные знания, мудрость — это организованная жизнь.
Наше познание начинается с восприятия, переходит в понимание, и заканчивается причиной. Нет ничего важнее причины.
Не мыслям надобно учить, а мыслить.
Не обращайся с другими как со средством для достижения твоих целей.
Не принимай благодеяний, без которых ты можешь обойтись.
Нравственность заложена в характере.
Один, глядя в лужу, видит в ней грязь, а другой — отражающиеся в ней звёзды.
Одно поколение воспитывает другое.
Относись к человеку всегда как к цели и никогда — как к средству.
Постоянно давать детям награды не годится. Через это они становятся себялюбивыми, и отсюда развивается продажный образ мыслей.
Поступай так, чтобы максима твоего поступка могла бы стать основой всеобщего закона.
Поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству и в своем лице, и в лице всякого другого так же, как к цели, и никогда не относился бы к нему только как к средству.
Поступайте так, чтобы любой ваш поступок мог быть возведён во всеобщее правило.
Поэзия есть игра чувств, в которую рассудок вносит систему.
Поэтическое творчество есть игра чувства, руководимая рассудком, красноречие — дело рассудка, оживляемого чувством.
Прекрасно то, что нравится независимо от смысла.
Прекрасное — это нечто такое, что принадлежит исключительно вкусу.
Принципы… представляют собой не только умозрительное правило, но и осознанное чувство.
Просвещение — это выход человека из состояния своего несовершеннолетия, в котором он находится по собственной вине.
Рассудок ничего не может созерцать, а чувства ничего не могут мыслить. Только из соединения их может возникнуть знание.
С того самого дня, когда человек впервые произносит «я», он везде, где нужно, выдвигает возлюбленного себя и эгоизм его неудержимо стремится вперед.
Свобода размахивать руками заканчивается у кончика носа другого человека.
Следует признать, что величайшие беды, которые угнетают нравственно облагороженные народы, возникают из-за войны, причем не столько настоящей или бывшей, сколько из-за никогда не ослабевающих и даже непрерывно увеличивающихся приготовлений к войне будущей. На это тратятся все силы государства, все плоды его культуры, которые могли бы употребляться для еще большего обогащения последней; свободе повсеместно наносится весьма сильный ущерб, а материнская заботливость государства о своих отдельных членах превращается в безжалостно суровые требования, которым находят, однако, оправдания в заботах о внешней безопасности.
Смерти меньше всего боятся те люди, чья жизнь имеет наибольшую ценность.
Смерть догмы — это рождение реальности.
Совесть есть сознание внутреннего судилища в человеке. Gewissen ist das Bewusstsein eines inneren Gerichtshofes im Menschen.
Страдание – это стимул для нашей деятельности, и, прежде всего, в нем мы чувствуем нашу жизнь; без него наступило бы состояние безжизненности. Кого же, наконец, не может побудить к деятельности никакое положительное страдание, на того негативное [страдание], [т. е.] скука как отсутствие ощущений, которое человек, привыкший к их смене, замечает в себе, стремясь чем–нибудь занять свой жизненный импульс, часто оказывает такое действие, что он чувствует себя побужденным лучше сделать что–нибудь себе во вред, чем ничего не делать.
Счастье есть идеал не разума, а воображения.
Так приблизительно мог бы воззвать Творец к человеку: «Я наделил тебя склонностью к добру. Твое дело развить ее. И, таким образом, твое собственное счастье и несчастье зависит от тебя самого».
Только посредством образования может человек стать человеком.
Только постоянное изменяется; изменчивое подвергается не изменению, а только смене.
Тот, кто становится пресмыкающимся червем, может ли затем жаловаться, что его раздавили?
Уважение есть дань, в которой мы не можем отказать заслуге, хотим мы этого или нет; мы можем не проявлять его, но внутренне мы не можем его не чувствовать.
Удел женщины — владычествовать, удел мужчины — царить, потому что владычествует страсть, а правит ум.
Умение ставить разумные вопросы уже есть важный и необходимый признак ума и проницательности.
Упрямство имеет только форму характера, но не его содержание.
Характер — это способность действовать согласно принципам.
Хитрость — образ мыслей очень ограниченных людей и очень отличается от ума, на который внешне походит.
Царство Божие придёт к нам только тогда, когда церковная вера с чудесами, таинствами и обрядами заменится верой разумной, без чудес, таинств и обрядов. Время это приближается. Вера эта ещё в зародыше. Но зародыш не может не разрастаться.
Цветы — это свободная красота в природе.
Человек имеет склонность общаться с себе подобными, ибо в таком состоянии он больше чувствует себя человеком, т. е. чувствует развитие своих природных задатков. Но ему также присуще сильное стремление уединяться.
Человек может стать человеком только путем воспитания. Он — то, что делает из него воспитание.
Человек редко думает при свете о темноте, в счастье — о беде, в довольстве — о страданиях и, наоборот, всегда думает в темноте о свете, в беде — о счастье, в нищете — о достатке.
Человек свободен, если он должен подчиняться не другому человеку, а закону.
Человечность — это способность участвовать в судьбе других людей.
Чем больше привычек, тем меньше свободы.
Чтобы сделать разумный выбор, надо прежде всего знать, без чего можно обойтись.
Я испытываю всю жажду познания, беспокойное стремление влечёт меня всё вперёд и вперёд, и каждый успех на этом поприще даёт мне радость.
… Доколе же ты, Катилина, будешь злоупотреблять нашим терпением? Как долго еще ты, в своем бешенстве, будешь издеваться над нами? До каких пределов ты будешь кичиться своей дерзостью, не знающей узды? … О, времена! О, нравы! Сенат все это понимает, консул видит, а этот человек все еще жив. Да разве только жив? Нет, даже приходит в сенат, участвует в обсуждении государственных дел, намечает и указывает своим взглядом тех из нас, кто должен быть убит, а мы, храбрые мужи, воображаем, что выполняем свой долг перед государством, уклоняясь от его бешенства и увертываясь от его оружия. Казнить тебя, Катилина, уже давно следовало бы…
Аргументы следует не считать, а взвешивать.
Без истинной дружбы жизнь — ничто.
Безнаказанность — величайшее поощрение преступления.
Бережливость — важный источник благосостояния.
Благодеяния, оказанные недостойному, я считаю злодеяниями.
Бог существует. Это так ясно, что я сомневаюсь, имеет ли рассудок тот, кто это отрицает.
Более поздние мысли обычно бывают и более разумными.
Брачный союз — первая ступень человеческого общества.
В мире нет ничего лучше и приятнее дружбы; исключить из жизни дружбу — всё равно, что лишить мир солнечного света.
В мужестве два главных проявления: презрение к боли и презрение к смерти.
В страхе больше зла, чем в самом предмете, которого боятся.
В страхе и опасности мы более склонны верить в чудеса.
В чем смысл старческой скупости — не понимаю. Никто не может избежать смерти.
Ведь нужно не только овладеть мудростью, но и уметь пользоваться ею.
Величайшая победа — победа над самим собой.
Величайшее зло — страдание.
Величайшее из достоинств оратора — не только сказать то, что нужно, но и не сказать того, что не нужно.
Вероятностные знания — вот предел человеческого разумения.
Вершина всех зол — это победа в гражданской войне.
Враги всегда говорят правду, друзья — никогда.
Времена изменились. Дети больше не слушаются своих родителей, и каждый пишет книги.
Все искусства состоят в исследовании истины.
Все прекрасное редко.
Все хотят дожить до старости, а когда доживут, её же винят.
Все, что имеет конец, уже недолговечно. Конец наступает — и оказывается, что прошлое уже утекло. <…> Какой век отпущен каждому, тем он и должен быть доволен. Ведь актер может иметь успех и не играя от начала до конца драмы, достаточно ему понравиться в тех выходах, какие у него есть; так же и мудрым нет надобности доходить до последнего «Рукоплещите!».
Высшим законом да будет для них благо народа.
Глупо быть жадным в преклонном возрасте: что может быть абсурдней путника, который всё увеличивает свои запасы на дорогу, всё ближе подходя к её концу.
Глупо рвать на себе волосы от горя, как будто горе уменьшится, если ваша голова станет лысой.
Глупости свойственно видеть чужие пороки, а о своих забывать.
Глупость, даже если получит то, что желает, все-таки никогда не считает себя получившей достаточно.
Да убоится история какой бы то ни было лжи, да не убоится она какой бы то ни было правды.
Даже дикие звери, будучи томимы голодом, обычно возвращаются на то место, где они однажды покормились.
Даже те философы, которые писали трактаты против славы, не забывали ставить свое имя в заголовке своей книги.
Деньги — нерв войны.
Для любящего нет ничего трудного.
Дом, в котором нет книги, подобен телу, лишенному души.
Дружба дана нам природой, как помощница в доблестях, а не как спутница в пороках.
Дружба может соединять лишь достойных людей.
Дружба проникает в жизнь всех людей, но для сохранения ее порой приходится сносить и обиды.
Душа помнит о прошедшем, зрит настоящее, предвидит будущее.
Если боль мучительна, она непродолжительна, а если продолжительна, то не мучительна.
Если есть любовь на свете — а она есть! — то она недалека от безумия.
Если у тебя есть сад и библиотека, то у тебя есть все, что тебе нужно.
Если человек возноситься на небеса и смотрит вниз на все устройство Вселенной и на красоту звезд, чудесный вид не приносит ему радости, если ему приходиться смотреть на это одному. Однако если бы имелся кто-нибудь, кому можно было бы описать это зрелище, оно наполнило бы его восхищением. ПРИРОДА НЕ ТЕРПИТ ОДИНОЧЕСТВА.
Есть два искусства, которые могут возвести человека на высшую ступень почёта: одно – искусство хорошего полководца, другое – искусство хорошего оратора.
Есть и пить нужно столько, чтобы наши силы этим восстанавливались, а не подавлялись.
Женоненавистничество возникает из страха.
Жизнь коротка, но слава может быть вечной.
Жизнь мёртвого отдана памяти живущего.
Жизнью управляет не мудрость, а везение.
Жить значит мыслить.
Законы молчат среди лязга оружия.
Затаенная вражда опасней явной.
Злой умысел уже есть зло, даже если он не будет претворен в жизнь.
Знание законов заключается не в том, чтобы помнить их слова, а в том, чтобы постигать их смысл.
И в этом, несомненно, та высшая и божественная мудрость — глубоко понять и изучить дела человеческие, не удивляться ничему, что случилось, и ничто не считать невозможным до того, как оно произойдет.
Из двух зол надо выбирать наименьшее.
Изучение и наблюдение природы породило науку.
Имеющий деньги не может быть наказан.
Иногда можно застонать и мужчине.
Иные думают, что старую любовь надо выбивать новой любовью, как клин клином.
Исключение подтверждает правило для неисключительных случаев.
Истинная дружба должна быть откровенна и свободна от притворства и поддакивания.
Истинно красноречив тот, кто обыкновенные предметы выражает просто, великие — возвышенно, а средние — с умеренностью.
История — свидетельница времён, свет истины, жизнь памяти, учительница жизни, вестница старины.
Их молчание — громкий крик.
Каждому своё.
Каждому человеку свойственно ошибаться, но только глупцу свойственно упорствовать в своей ошибке.
Каждый человек — отражение своего внутреннего мира. Как человек мыслит, такой он и есть (в жизни).
Каждый человек может заблуждаться, но упорствовать в заблуждении может только глупец.
Как бы ты ни был мудр, а если тебе будет холодно, задрожишь.
Как много прелести утратило бы наше счастье, если бы никто не радовался ему вместе с нами! Как трудно было бы перенести наши несчастия без друга, который испытывает их ещё сильнее нас!
Когда мы взираем на небо, когда созерцаем небесные явления, разве не становится вполне ясным, вполне очевидным, что есть некое божество превосходнейшего ума, которое всем этим управляет?
Когда нечем гордиться в настоящем, хвастаются вчерашними заслугами.
Комедии должно являться подражанием жизни, зеркалом нравов и олицетворением истины.
Комната без книг - это как тело без души.
Красивые слова — пустое колебание воздуха.
Краткость — лучшая рекомендация как для речи сенатора, так и оратора.
Кто не стыдится, того я считаю заслуживающим не только порицания, но и наказания.
Лжецу мы не верим даже тогда, когда он говорит правду. Но (…) если какой-то один сон оправдался, то вместо того, чтобы отказать в вере одному, поскольку множество других не оправдались, поступают наоборот: считают нужным верить в бесчисленное множество, ссылаясь на то, что один оправдался.
Лицо — зеркало души.
Лишь только однажды кто-нибудь даст ложную клятву, тому после верить не следует, хотя бы он клялся несколькими богами.
Любовь — это стремление добиться дружбы того, кто привлекает своей красотой.
Любовь к родителям — основа всех добродетелей.
Любовь следует измерять не так, как измеряют её молодые, то есть по силе страсти, но по её верности и прочности.
Любой, кто отдаёт свой труд за деньги, продаёт себя, и низводит себя до положения раба…
Между добрыми людьми — все доброе.
Мир по природе своей не только творение художника, но и сам художник.
Мне нравятся в молодом человеке какие-либо хорошие черты старости, а в старике — какие-либо хорошие качества молодости.
Можно ли сказать, что старость делает нас неспособными к делам? К каким именно? К тем, которые свойственны юношеству и требуют силы. Но разве не существует ничего, к чему был бы способен старик, что можно было бы делать при здравом уме и ослабленном теле?
Мы должны быть рабами законов, чтобы стать свободными.
Мы, едва явившись на свет, уже оказываемся в хаосе ложных мнений и чуть ли не с молоком кормилицы, можно сказать, впиваем заблуждения.
Надо судить человека, прежде чем полюбил его, ибо, полюбив, уже не судят.
Найдётся ли кто-то, кто, бросая целый день дротик, не попадёт однажды в цель?
Насколько кто сам себя ценит, настолько и друзья его ценят.
Наука об исцелении души есть философия.
Наш народ, защищая своих союзников, <…> покорил весь мир.
Наши слёзы высыхают быстро, особенно если мы льём их над чужою бедой.
Не быть жадным — уже богатство, не быть расточительным – доход.
Не знать истории — значит всегда быть ребёнком.
Не по дому следует почитать хозяина, а дом по хозяину.
Не причиняй зла никому и делай добро всем людям, хотя бы только потому, что это люди.
Не существует никакого великого зла, кроме чувства вины.
Невежество — ночь ума, ночь безлунная и беззвездная.
Невелика заслуга, если человек честен лишь потому, что его никто не пытается подкупить.
Невоздержанная молодость передает старости изношенное тело.
Недостаточно овладеть премудростью, нужно также уметь пользоваться ею.
Некоторые бывают людьми не по существу, а только по названию.
Нельзя любить ни того, кого ты боишься, ни того, кто тебя боится.
Несправедливость достигается двумя способами: или насилием, или обманом.
Нет величайшей нелепости, которая не было бы сказана кем-либо из философов.
Нет лучшего места на земле, чем родной дом.
Нет ничего более изобретательного, чем природа.
Нет ничего радостнее победы.
Нет пользы мудрому в мудрости, если он сам себе не может помочь.
Ни водой, ни огнем мы не пользуемся так часто, как дружбой.
Ни один умный человек никогда не считал возможным верить предателю.
Никогда не доверяйте человеку, утверждающему, что ему не нужна высокая должность, ибо он — самый тщеславный из всех.
Никто не может дать тебе совет лучше, чем ты сам.
Ничто так не сближает, как сходство характеров.
О времена, о нравы!
О, сколь жалок старик, если он за всю свою столь долгую жизнь не понял, что смерть надо презирать!
Оживи речь юмором.
Очевидно, что по природе, каждый себе дорог.
Ошибаются те, которые во время благополучия думают, что навсегда избавились от невзгод.
Память слабеет, если ее не упражняешь.
Первый закон истории — ни под каким видом не допускать лжи; затем — ни в коем случае не бояться правды; не допускать ни тени пристрастия, ни тени злобы.
Письмо ведь не краснеет.
Повелевать собою — величайшая власть.
Пока есть жизнь, есть и надежда.
Порядок больше всего помогает ясному усвоению.
Поступки мудрых людей продиктованы умом, людей менее сообразительных — опытом, самых невежественных — необходимостью, животных — природою.
Поэтами рождаются, ораторами становятся.
Превосходно, если мы сами в состоянии управлять собой.
Предвидение будущего должно опираться не на предсказания и приметы, а на мудрость.
Презренны те, которые, как говорится, «ни себе, ни другим», в ком нет ни трудолюбия, ни усердия, ни заботливости.
При встречах с тобой мне часто хотелось сказать тебе об этом, но меня удерживал какой-то едва не дикарский стыд; теперь, находясь вдали, я буду более откровенен – ведь письмо не краснеет.
Природа довольствуется малым.
Рабство — тягчайшее из всех несчастий.
Речь должна вытекать и развиваться из знания предмета. Если же оратор не изучил его, то всякое красноречие является напрасным, ребяческим усилием.
Речь должна начинаться и завершаться самым сильным аргументом, поскольку необходимо овладеть умами в начале и победить их в конце.
С добрыми и злыми нельзя вести себя одинаково.
Самое главное украшение — чистая совесть.
Самое лучшее для человека — совсем не родиться, а после этого самое лучшее — скорее умереть.
Самое трудное в дружбе — быть вровень с тем, кто ниже тебя.
Свобода подавленная и вновь обретенная сопротивляется яростней, чем свобода, которой никогда ничего не угрожало.
Сивилла сказала что сперва Римом будут править трое, потом — двое, потом — один, а после — никто. Что ж, мы знаем кто такие трое,— это очевидно. И я могу догадаться, кто будет "один". Но кем будут двое? И что она имела в виду под "никто?"
Сколько различных выгод соединяет в себе дружба. Куда бы вы ни обратились, она к вашим услугам; она повсеместна; никогда она не докучает, никогда не приходит некстати. Она придает благополучию новый блеск, и неудачи, которые она разделяет, в большей степени теряют свою остроту.
Сколько тысяч людей занимаются разбоем, хотя за это положена смерть.
Следует заниматься серьезными делами, мелкими же пренебрегать.
Смерти никто не избежит.
Справедливость без мудрости значит много, мудрость без справедливости не значит ничего.
Судья — это говорящий закон, а закон — это немой судья.
Счастливая жизнь начинается со спокойствия ума.
Счастливее всех тот, кто зависит только от себя и в себе одном видит всех.
Счастье следует просить у бога, мудрость — приобретать самому.
Творение природы совершенее творений искусства.
То, что не может произойти, никогда не происходит; то, что может, — не чудо. Следовательно, чуда вовсе не бывает.
Только в одном случае нам нечего бояться оскорбить друга, это когда дело идёт о том, чтобы высказать ему правду и таким образом доказать ему свою верность.
Тот, кому она [услуга] оказана, должен о ней помнить, а оказавший — не напоминать о ней.
Труд делает нечувствительным к огорчениям.
Умеренность — уже богатство.
Философия — мать всех наук.
Хвастливые речи — первый признак слабости, а те, кто способен на большие дела, держат язык за зубами.
Человек должен научиться подчиняться самому себе и повиноваться своим решениям.
Человеку свойственно ошибаться, но настаивать на своих ошибках может только полный болван.
Чем лучше человек, тем труднее ему подозревать других в бесчестии.
Через сомнения приходим к истине.
Что посеешь, то и пожнешь.
Чьи уши закрыты для правды и кто не в силах выслушать её из уст друга, того не спасёт уже ничто.
Щедрость не знает границ.
Этому возрасту с всеобщего согласия позволяются кое-какие любовные забавы, и сама природа щедро наделяет молодость страстями.
Я клялся языком, ум мой не клялся.
Я никогда не бываю так занят, как в часы своего досуга.
…Во всей трагедии и комедии жизни <…> страдание и удовольствие смешаны друг с другом.
…Из богов никто не занимается философией и не желает стать мудрым, поскольку боги и так уже мудры; да и вообще тот, кто мудр, к мудрости не стремится. Но не занимаются философией и не желают стать мудрыми опять-таки и невежды. <…
…Из всех остальных так называемых искусств… не осталось бы ни единого, но все они совершенно исчезли бы, если бы было исключено искусство арифметики.
…Изумление <…> есть начало философии.
…Мы должны признать, что эллины совершенствуют всё то, что они получают от варваров.
…Число составляет всю суть каждой вещи.
…the madness of love is the greatest of heaven's blessings…
[В государствах] заключены два враждебных между собой государства: одно — бедняков, другое — богачей; и в каждом из них опять-таки множество государств.
[Война] — главный источник частных и общественных бед, когда она ведется.
Астрономия заставляет душу смотреть вверх и ведет нас из этого мира в другой.
Астрономия… заставляет душу взирать ввысь и ведет ее туда, прочь ото всего здешнего.
Бедность заключается не в уменьшении имущества, а в увеличении ненасытности.
Благодарю судьбу за то, что я родился человеком, а не бессловесным животным; эллином, а не варваром; а также за то, что жить мне пришлось во времена Сократа.
Бог всегда остается геометром.
Бояться смерти — это не что иное, как приписывать себе мудрость, которой не обладаешь, то есть возомнить, будто знаешь то, чего не знаешь. Ведь никто не знает ни того, что такое смерть, ни даже того, не есть ли она для человека величайшее из благ, между тем ее боятся, словно знают наверное, что она — величайшее из зол. Но не самое ли позорное невежество — воображать, будто знаешь то, чего не знаешь?
В образцово устроенном государстве жены должны быть общими, дети — тоже, да и все их воспитание будет общим.
В своих бедствиях люди склонны винить судьбу, богов и всё что угодно, но только не себя самих.
В серьёзных делах надо быть серьёзным, а в несерьёзных — не надо.
Во всех государствах справедливостью считается одно и то же, а именно то, что пригодно существующей власти.
Во всяком деле самое главное — это начало.
Воспитание есть усвоение хороших привычек.
Вот каким путем нужно идти в любви — самому или под чьим-либо руководством: начав с отдельных проявлений прекрасного, надо все время, словно бы по ступенькам, подниматься ради самого́ прекрасного вверх — от одного прекрасного тела к двум, от двух — ко всем, а затем от прекрасных тел к прекрасным нравам, а от прекрасных нравов к прекрасным учениям, пока не поднимешься от этих учений к тому, которое и есть учение о самом прекрасном, и не познаешь наконец, что же это — прекрасное. И в созерцании прекрасного самого по себе <…> только и может жить человек, его увидевший.
Время — движущееся подобие вечности.
Всё тяготеет к царю всего, и все совершается ради него; он — причина всего прекрасного. Ко второму тяготеет второе, к третьему — третье.
Герой рождается среди сотни, мудрый человек есть среди тысячи, но совершенного можно не найти и среди сотни тысяч.
Глупца можно узнать по двум приметам: он много говорит о вещах, для него бесполезных, и высказывается о том, про что его не спрашивают.
Греки расселись по берегам Средиземного моря, как лягушки вокруг болота.
Да и ничто из человеческих дел не заслуживает особых страданий.
Демократия перерождается в тиранию.
Для каждого из существующих предметов есть три ступени, с помощью которых необходимо образуется его познание; четвертая ступень — это само знание, пятой же должно считать то, что познается само по себе и есть подлинное бытие: итак, первое — это имя, второе — определение, третье — изображение, четвертое — знание.
Добродетель — это <…> некое здоровье, красота, благоденствие души, а порочность — болезнь, безобразие [позор] и слабость.
Есть три типа мужчин — любители мудрости, любители почестей и любители наград.
Женский пол — это другая часть нашего человеческого рода: правда, ввиду своей слабости он уродился более скрытным и лукавым.
Заботясь о счастье других, мы находим своё собcтвенное.
Истинна древняя пословица, что равенство создаёт дружбу.
Каждый из нас — это половинка человека, рассеченного на две части. И поэтому каждый всегда ищет соответствующую ему половину. Поэтому любовь — это жажда цельности и стремление к ней.
Каждый человек, кого коснется Эрот, становится поэтом, хотя бы дотоле он и был чужд Музам.
Каким же будет воспитание? Впрочем, трудно найти лучше того, которое найдено с самых давнишних времен. Для тела — это гимнастическое воспитание, а для души — мусическое.
Какой-то страшный, дикий и беззаконный вид желаний таится внутри каждого человека, даже в тех из нас, что кажутся вполне умеренными; это-то и обнаруживается в сновидениях.
Книга — немой учитель.
Когда люди вынуждены выбирать из двух зол, никто, очевидно, не выберет большего, если есть возможность выбрать меньшее.
Конец войны видели только мёртвые.
Круглое невежество — не самое большое зло: накопление плохо усвоенных знаний ещё хуже.
Кто приблизится к храму Муз без вдохновения, веруя, что достойно лишь мастерство, останется неумелым, и его самонадеяные стихи померкнут пред песнями безумцев.
Любимое часто ослепляет любящего.
Любовь — это долгая, тяжелая работа…
Любовь — это серьезное психическое заболевание.
Любовь не в том, кого любят, а в том, кто любит.
Любой человек поэт, когда он любит.
Любящий божественнее любимого, потому что вдохновлен богом.
Мне кажется, всякий, кто в здравом уме, всегда стремится быть подле того, кто лучше его самого.
Можно ответить на любой вопрос, если вопрос задан правильно.
Можно простить ребёнка, который боится темноты. Настоящая трагедия жизни, когда мужчина боится света.
Музам Киприда грозила: «О девушки! Чтите Киприду
Музыка воодушевляет весь мир, снабжает душу крыльями, способствует полету воображения; музыка придает жизнь и веселье всему существующему… Ее можно назвать воплощением всего прекрасного и всего возвышенного.
Мышление - это язык, который душа ведет с собой.
На философию потому рушится бесславие, что не по достоинству берутся за неё: не званые, а избранные должны ею заниматься.
Надежды — сны бодрствующих.
Наилучшее воспитание молодых людей, да и самих себя, заключается не во внушениях, а в явном для всех осуществлении в собственной жизни того, что внушается другому.
Не всё то к лучшему, что на пользу лишь тирану, если тиран не отличается добродетелью.
Необходимость — мать всех изобретений.
Нет более верного признака дурного устройства городов, чем обилие в них юристов и врачей.
Нет человеческой души, которая выдержит искушение властью.
Никто из нас ещё не родился бессмертным, и, если бы это с кем-нибудь случилось, он не был бы счастлив, как это кажется многим.
Никто не становится хорошим человеком случайно.
Ничто в мире не заслуживает больших усилий.
Ничто не является более тягостным для мудрого человека и ничто не доставляет ему большего беспокойства, чем необходимость тратить на пустяки и бесполезные вещи больше времени, чем они того заслуживают.
О любом деле можно сказать, что само по себе оно не бывает ни прекрасным, ни безобразным. Например, всё, что мы делаем сейчас, пьём ли, поём ли или беседуем, прекрасно не само по себе, а смотря по тому, как это делается, как происходит: если дело делается прекрасно и правильно, оно становится прекрасным, а если неправильно, то, наоборот, безобразным.
Основа всякой мудрости — есть терпение.
Относительно всякого брака пусть соблюдается одно предписание: каждый человек должен заключать брак, полезный для государства, а не только наиболее приятный для самого себя.
Пока в государствах не будут царствовать философы, либо <…> нынешние цари и владыки не станут благородно и основательно философствовать и это не сольется воедино — государственная власть и философия, <…> до тех пор <…> государствам не избавиться от зол.
Покажи мне свою немногословность, а многословие покажешь в другой раз.
Поступать несправедливо хуже, чем терпеть несправедливость.
Разумный наказывает не потому, что был совершен проступок, а для того, чтобы он не совершался впредь.
Самая тесная дружба, как о том судят древние мудрецы, бывает у сходных меж собою людей.
Самое великое зло — это господство страсти, когда душа дичает от вожделений.
Слаще всего — слышать истину (вариант: «говорить истину»).
Смерть – это не самое худшее, что может произойти с человеком.
Стыд — страх перед ожидаемым бесчестием.
Сумасшествие дало человечеству величайшие блага.
Творения здравомыслящих затмятся творениями неистовых.
Те, кто достаточно умен, чтобы не лезть в политику, наказываются тем, что ими правят люди глупее их самих.
Те, кто подлинно предан философии, заняты, по сути вещей, только одним – умиранием и смертью.
Уподобим душу соединенной силе крылатой парной упряжки и возничего. У богов и кони и возничие все благородны и происходят от благородных, а у остальных они смешанного происхождения. Во-первых, этот возничий правит упряжкой, а затем и кони-то у него — один прекрасен, благороден и рожден от таких же коней, а другой конь — его противоположность и предки его — иные. Неизбежно, что править нами — дело тяжкое и докучное.
Хорошее начало — половина дела.
Хороший человек — тот, кто способен платить другому добром.
Что есть глаза для тела, то и познание для духа.
Чтобы речь вышла хорошей, прекрасной, разве разум оратора не должен постичь истину того, о чем он собирается говорить?
